From  the  Library  of 
Henry    Tresawna    Gerrans 

Fellow  of  Worcester  Collège^  Oxford 

1882-1921  j 

Given  /^m/.e.rsvT\.  .o.iJ*.'TQrQnT&..U-\>rarl ,  \ 
"By  his  Wife  ^  ,  I 


Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2009  witii  funding  from 

University  of  Ottawa 


Iittp://www.archive.org/details/lettresetpapiers08ness 


LETTRES  ET  PAPIERS 

nr  CHANCELIER 

COMTE  DE  NESSELRODE 

1760-1856 


^1  AGA-K 


LETTRES  ET  PAPIERS 

DU  CHANCELIER 

COMTE  DE  NESSELRODE 

1760-1856 

EXTRAITS  DE   SES  ARCHIVES 
Publiés    et   annotés 


AVEC    UNE    INTRODUCTION 


Par  le  Comte  A.  DE  NESSELRODE 


TOME     VIII 

1840-1846 


PARIS 

A.   LAHURE,  IMPRIMEUR-ÉDITEUR 

9,    RUE   DE   FLEURUS,    9 


INTRODUCTION 


Les  lettres  adressées  au  baron  Pierre  de  Meycndorll', 
ambassadeur  à  Berlin,  par  le  chancelier,  comte  Ch.  de  Nes- 
selrode,  forment  en  grande  partie  la  matière  du  présent 
volume  et  otïrentun  exposé,  pour  ainsi  dire  complet,  embras- 
sant une  période  de  sept  années  (1840-1846),  de  la  politique 
extérieure  de  la  Russie  et  de  celle  des  autres  puissances  de 
l'Europe.  Dans  cette  correspondance,  le  plus  souvent  confi- 
dentielle, le  chancelier,  qui  a  pour  le  baron  une  sincère  affec- 
tion et  le  tient  pour  un  ami  sûr,  parle  à  cœur  ouvert  et  s'ex- 
prime en  toute  liberté  sur  les  événements  et  les  hommes 
d'État  qui  y  prennent  part.  La  question  orientale,  ce  problème 
si  complexe  de  politique  internationale  où  tant  d'intérêts 
divers  sont  en  jeu,  remise  sur  le  tapis  par  la  révolte  du  vice- 
roi  d'Egypte,  Méhémet-Ali,  auquel  le  sultan  avait  refusé  l'hé- 
rédité pour  le  gouvernement  de  l'Egypte  et  de  la  Syrie,  est 
l'objet  d'importantes  communications  où  la  politique  de  lord 
Palmerston,  du  prince  Metternich,  de  Guizot,  du  roi  de  Prusse 
et  de  l'empereur  de  Russie  est  mise  en  pleine  lumière  et 
laisse  deviner  les  conflits  ultérieurs. 

Ce  volume  contient,  en  outre,  un  assez  grand  nombre  de 
lettres  de  la  comtesse  de  Nesselrode,  adressées,  soit  à  son 
mari,  soit  à  son  fils,  de  Paris,  de  Saint-Pétersbourg,  de  Rome 


II  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESPFLRODE. 

et  de  Baden  ;  elles  sont  pleines  d'observations  piquantes  et 
de  renseignements  précieux.  La  comtesse,  en  effet,  malgré  sa 
partialité,  voit  souvent  juste  ;  elle  excelle,  il  est  vrai,  à  voir 
surtout  les  défauts  chez  les  gens  qu'elle  n'aime  pas,  mais 
elle  n'en  porte  pas  moins  sur  eux  des  jugements  équitables  ; 
d'ailleurs,  comme  elle  n'oublie  jamais  de  faire  connaître  ses 
sentiments  à  Tégard  de  ceux  dont  elle  parle,  il  est  facile, 
lorsqu'on  lui  sait  de  l'animosité  contre  quelqu'un,  de  corriger 
ce  qu'il  peut  y  avoir  d'excessif  dans  l'appréciation  qu'elle 
donne  de  lui.  Ses  lettres  dans  lesquelles  elle  rend  compte  des 
séances  de  la  Chambre,  de  la  discussion  sur  les  fortifications 
de  Paris,  des  manœuvres  de  Thiers,  de  l'attitude  de  Guizot, 
des  discours  prononcés  par  les  grands  orateurs  de  la  tribune 
française,  sont  d'une  lecture  attrayante  et  intéressante.  Le 
récit  qu'elle  fait  du  retour  des  cendres  de  Napoléon,  de  la 
cérémonie,  de  la  manifestation  avortée  et  du  mécompte  de 
Thiers  est  des  plus  piquants. 

A  citer  aussi  quelques  lettres  du  baron  Brunnow,  ambassa- 
deur de  Russie  à  Londres,  du  baron  de  Meyendorff,  du  comte 
Michel  Chreptowitch,  le  gendre  du  chancelier,  el  du  comte 
Dmitri  de  Nesselrode. 

A.  DE  Nesselrode. 


ARCHIVES 

DU 

COMTE  CH.  DE  NESSELRODE 

1840-^846 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  5  janvier  1840. 

Ce  courrier  sera  suivi  de  très  près  par  un  autre  que 
j'enverrai  après-demain  à  Paris  et  par  lequel  je  me 
réserve,  mon  cher  baron,  de  vous  faire  quelques  com- 
munications. Celui-ci  n'est  expédié  que  pour  un  objet 
spécial  qui  regarde  bien  plus  l'Empereur  que  le  minis- 
tère des  affaires  étrangères.  Je  me  bornerai  donc  à  vous 
remercier  pour  votre  lettre  du  26  décembre.  Lord 
Clanricarde  n'est  pas  arrivé  encore.  Je  plains  milady, 
elle  aura  un  mauvais  voyage  ;  il  est  tombé  ces  jours-ci 
une  énorme  quantité  de  neige. 

Le  langage  que  Humboldt  tient  sur  l'expédition  de 
Khiva  ne  laisse  rien  à  désirer.  Il  fera,  je  l'espère,  de 
l'effet,  car  il  peut  en  parler  en  connaissance  de  cause. 

Tin.  —  1 


2  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Rien  de  nouveau  ici.  Au  nouvel  an,  Bloudof  sera 
nommé  à  la  place  de  défunt  Lachkof,  el  Panin*  sera 
chargé  du  ministère  de  la  Justice.  Demain,  jour  de 
Noël,  il  y  aura  sortie  à  la  cour,  mais  fort  sagement  Sa 
Majesté  ne  participera  pas  à  cette  cérémonie  fatigante. 

Je  vous  souhaite  une  bonne  année,  mon  cher  baron, 
et  cela  de  cœur  et  d'âme. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  6  janvier  1840. 

J'ai  profité,  avant-hier,  du  départ  d'un  capitaine 
Danois  pour  vous  adresser  quelques  dépêches.  C'est  tout 
ce  que  j'ai  àvous  dire  officiellement  pour  le  moment,  et 
c'est  seulement  afin  que  ce  courrier,  qui  pourrait 
bien  précéder  le  Danois,  ne  vous  arrive  pas  les  mains 
vides,  que  je  vous  écris  ces  lignes.  Il  porle  à  Brunnow 
les  pleins-pouvoirs  pour  signer  la  convention  orientale, 

1.  Bloudof  (Dmitri  Nicolaiévitch,  comte),  1785-1861,  homme  d'État 
russe,  tour  à  tour  Ministre  de  la  justice  et  Ministre  de  l'intérieur, 
Président  du  département  des  Lois  au  Conseil  de  l'Empire  et  Prési- 
dent de  l'Académie  des  Sciences  ;  eut  à  signer,  en  1847,  comme  pléni- 
potentiaire de  la  Russie,  un  concordat  avec  le  Vatican  et  la  Curie 
romaine. 

2.  Panin  (comte  Victor  JNikilitch),  1801-1874,  homme  d'État  russe, 
débuta  au  ministère  des  aOaires  étrangères.  Ministre  de  la  justice 
(1840-1862);  fut,  après  la  mort  de  Rostovtzef,  Président  des  commis- 
sions de  rédaction  pour  l'émancipation  des  serfs. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  5 

si  convention  il  y  a.  Sous  ce  rapport  la  dernière  expé- 
dition de  Brunnow  ne  m'a  point  donné  encore  de  certi- 
tude complète.  Entre  lui  et  Palmerston  tout  s'était 
parfaitement  passé  à  Broadlands  ;  mais  c'est  au  conseil 
h  décider  définitivement,  et  c'est  là  où  nous  attendait 
plus  d'un  adversaire  instigué  par  Sébasliani.  Nous 
vivrons,  par  conséquent,  entre  la  crainte  et  l'espoir 
jusqu'à  l'arrivée  du  prochain  courrier  de  Brunnow.  Au 
reste,  quel  que  soit  le  dénouement,  l'attitude  de  la 
Russie  ne  saurait  en  souffrir.  C'est  donc  plutôt  le  doute 
qu'un  sentiment  de  crainte  que  nous  éprouvons  au 
milieu  de  cet  intervalle  d'incertitude. 

La  dépêche  que  j'ai  reçue,  hier,  de  vous,  par  la  poste, 
m'annonce  que  la  France  commence  à  filer  doux.  C'est 
certainement  ce  qu'elle  a  de  mieux  à  faire,  et  je  suis 
encore  convaincu  qu'elle  finira  par  céder  si  l'Angleterre 
tient  bon,  surtout  à  présent  que  Metternich  s'est  si 
bravement  exécuté  et  a  modifié,  à  la  demande  de  Brun- 
now, les  premières  instructions  données  à  Neumann*.  Si 
la  Prusse  envoie  également  des  pleins-pouvoirs  à  Londres, 
la  France,  qui  aime  à  se  mêler  de  tout,  ne  voudra  pas 
rester  seule  contre  quatre.  C'est  un  rôle  qui  ne  convien- 
dra ni  à  ses  intérêts  ni  à  sa  vanité. 

Nous  avons  de  bonnes  nouvelles  de  Pérowski.  Il  avait 
déjà  fait  300  verstes,  sans  avoir  beaucoup  de  malades, 
malgré  un  froid  excessif.  Les  premières  explications 
que  Brunnow  a  eues,  à  ce  sujet,  avec  lord  Palmerston, 

1.  Neumainn  (Philippe,  baron  de),  diplomate  autrichien. 


4  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ont  été  plutôt  satisfaisantes  et  nous  font  espérer  que 
notre  expédition  contre  le  Khiva  n'influera  pas  défavo- 
rablement sur  la  négociation  orientale.  C'est  là  l'essen- 
tiel pour  le  moment. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  7  janvier  1840. 

La  dépêche  que  je  vous  adresse  aujourd'hui,  mon 
cher  baron,  vous  fera  connaître  avec  plus  de  détails  le 
but  de  l'expédition  que  j'ai  envoyée  avant-hier  à  La 
Haye.  Je  pense  que  notre  ami  Maltitz*  s'est  un  peu  trop 
eflVayé  et  que  notre  bon  prince  d'Orange  a  tiré  trop  tôt 
le  canon  d'alarme.  Sa  lettre  à  l'Empereur  m'a  paru 
bien  noire.  Ceci  tout  à  fait  entre  nous.  Je  ne  sais  si  les 
nouvelles  qu'on  a  reçues  à  Berlin  par  le  prince  Albert 
sont  aussi  effrayantes.  Vous  nous  le  direz.  Il  me  paraît 
difficile  que  les  choses  se  passent  en  Hollande  comme 
elles  se  sont  passées  ailleurs  où  il  y  a  des  révolutions. 
La  précipitation  et  la  violence  ne  sont  pas  dans  le  carac- 
tère hollandais.  Vous  savez  cela  aussi  bien  que  moi.  Ce 

1.  Maltitz  (François-Frédéric,  baron  de),  poète  allemand,  né  en 
1794,  mort  en  1857.  Fils  d'un  diplomatft  allemand  au  service  de  la 
Russie,  il  suivit  lui-même  la  carrière  diplomatique  et  devint  succes- 
sivement chargé  d'affaires  de  Russie  aux  Élats-Unis,  à  la  cour  de 
Berlin,  enfin  Ministre  plénipotentiaire  à  La  Haye.  C'est  ce  poste  qu'il 
occupait  en  1840. 


ARCHIYES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  5 

n'est  pas  par  des  émeutes  qu'on  procédera,  mais  par 
une  force  d'inertie  légale  qu'on  opposera  à  tout  ce  que 
le  Roi  demandera  aux  États-Généraux,  jusqu'à  ce  qu'à 
la  fin  il  se  trouve  réduit  ou  à  céder  ou  à  abdiquer.  Tout 
cela  marchera  à  pas  lents  et  mesurés,  mais  le  dénoue- 
ment n'en  sera  pas  moins  déplorable.  Pour  moi,  il 
n'aura  rien  qui  puisse  me  surprendre.  Je  le  prévois 
depuis  le  séjour  que  nous  avons  fait  ensemble  àBaden, 
où  mes  vieux  amis  orangistes  m'ont  parlé  avec  terreur 
de  l'avenir  de  leur  pays,  redoutant  le  moment  où,  bon 
gré  mal  gré,  on  serait  obligé  d'en  venir  à  une  revision 
de  la  loi  fondamentale  et  à  demander  compte  des  opé- 
rations financières  du  syndicat  d'amortissement. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  18  janvier  1840. 

Ton  père  est  enchanté  du  discours  de  Thiers,  parce 
que  celui-ci  a  compris  et  rendu  justice  à  la  politique 
du  cabinet  russe,  mais  il  craint  que  ce  môme  discours 
ne  fasse  tort  à  la  négociation  de  Brunnow.  11  est  très 
content  de  ce  dernier  qui,  dit-il,  montre  une  activité  et 
un  savoir-faire  tout  à  fait  surprenants. 

Ce  courrier  est  porteur  d'un  cadeau  pour  le  maréchal 
Soult,  en  remerciement  de  ce  qu'il  a  dit  à  la  tribune. 


6         ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

à  propos  de  ramendement  polonais.  L'Empereur  ne 
peut  se  décider  à  laisser  partir  Pahlen,  cependant  mon 
mari  espère  que  cela  ne  tardera  plus.  L'ambassadeur 
aspire  à  ce  moment;  il  a  pris  goût  à  sa  place,  ce  qui  se 
conçoit. 

Pahlen  est  encore  ici  ;  je  le  plains  ;  il  est  désagréable, 
j'en  conviens,  de  loger  dans  une  petite  auberge  lors- 
qu'un somptueux  hôtel  est  prêt  à  vous  recevoir.  Cer- 
tains diplomates  d'ici  prétendent  que  Barante  partira 
si  Pahlen  prolonge  son  séjour.  Lady  Clanricarde 
affecte  d'être  liée  avec  Mme  de  Barante. 

Depuis  hier,  je  suis  tourmentée  à  cause  de  Barante 
que  j'aime.  Son  fils  a  eu,  il  y  a  un  mois,  un  duel  avec 
un  officier  de  hussards.  Ce  n'est  que  depuis  cinq  jours 
qu'on  le  sait.  L'Empereur  a  dit  à  mon  mari  que, 
l'officier  allant  être  jugé,  son  adversaire  ne  pouvait 
rester.  Cela  va  troubler  cette  famille  et  c'est  pénible 
pour  ton  père.  Barante  a  eu  tort  de  ne  pas  lui  en  parler 
tout  de  suite,  il  lui  aurait  donné  le  conseil  de  faire 
partir  son  fils. 

Hahn  a  fini  sa  grande  affaire;  tous  les  ministres  ont 
signé  son  plan,  presque  tel  quel.  Il  doit  s'applaudir  de 
la  belle  conduite  qu'il  a  tenue  et  que  le  maître  a  appré- 
ciée en  termes  flatteurs.  Il  désire  être  nommé  au 
Conseil,  je  souhaite  de  grand  cœur  qu'il  le  soit. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  7 

La  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  28  février  1840. 

La  bonne  Mme  Hahn  ira  dans  ses  terres  et  Dieu  sait 
si  son  mari  passera  l'hiver  prochain  ici.  Il  a  été  averti 
qu'il  serait  possible  qu'on  l'envoyât  procéder  lui-même 
à  l'exécution  de  son  plan  de  réorganisation  de  la  Géorgie. 
Il  est  même  question  de  séparer  l'administration  mili- 
taire de  l'administration  civile;  dans  ce  cas,  ton  ancien 
chef  partirait  avec  plaisir,  persuadé  de  l'utilité  de  sa 
mission  et  assuré  du  bien  qu'il  ferait  à  ces  populations. 
Avec  la  plus  grande  droiture,  une  fermeté  soutenue,  et 
sans  blesser  personne,  il  est  parvenu  à  se  relever  et  à 
l'emporter  sur  toutes  les  questions.  Ce  qui  me  fait 
grand  plaisir,  c'est  que  l'Empereur,  l'ayant  rencontré 
chez  la  grande-duchesse  Hélène,  l'a  comblé  de  bontés, 
l'a  remercié  des  peines  qu'il  se  donnait  et  s'est  longue- 
ment entretenu  avec  lui  sur  cette  affaire,  témoignant 
d'un  réel  intérêt  pour  le  pays. 

Ton  père  est  accablé  de  travail  et  ne  parvient  à 
aucun  résultat,  à  cause  du  cabinet  anglais  qui  paraît 
être  très  irrésolu.  Quant  à  Brunnow,  il  donne  pleine 
satisfaction  et  a  l'air  de  captiver  son  monde. 

Je  t'ai  mandé  le  duel  de  Barante.  L'officier,  Lemen- 
tief,  est  sous  jugement  ;  son  second,  qui  s'est  dénoncé 
lui-même,  est  aux  arrêts.  On  espère  que  les  punitions 
ne  seront  pas  sévères.  L'Empereur  a  été  plein  d'égards 


8         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pour  la  famille  Barante,  à  laquelle  tout  le  monde  a 
témoigné  la  plus  grande  sympathie.  Le  fils  va  s'absenter 
pour  quelques  mois. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff- 

Saint-Pétersbourg,  31  janvier  1840. 

Les  paroles  fort  imprudentes  que  le  maréchal  Soult 
a  prononcées  à  la  Chambre  des  pairs,  à  l'occasion  de 
l'amendement  polonais,  nous  met  dans  l'obligation, 
mon  "cher  Meyendorff,  d'envoyer  le  présent  courrier  à 
Paris.  Il  a  été  impossible  de  passer  sous  silence  cette 
absurde  protestation  du  président  du  Conseil  et  de  ne 
pas  faire  connaître  au  cabinet  des  Tuileries  l'impres- 
sion qu'elle  a  dû  nécessairement  produire  sur  l'esprit 
de  l'Empereur.  J'adresse  donc,  à  ce  sujet,  une  dépêche 
un  peu  vive  à  notre  ami  Medem*.  Pour  le  moment,  je  ne 
compte  pas  donner  communication  de  cette  pièce  aux 
autres  cours  ;  je  ne  vous  en  envoie  donc  pas  de  copie,  et 
il  est  inutile  que  vous  parliez  de  cet  incident  au  baron 
de  Werther,  jusqu'à  ce  qu'il  vous  en  revienne  quelque 
chose  de  Paris. 

La  nouvelle  répandue  de  là  sur  un  soi-disant  rejet 

i .  Chargé  d'affaires  de  Russie  à  Paris. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         9 

des  propositions  de  Brunnow  ne  s'est  pas  confirmée 
encore;  j'ai  eu  des  nouvelles  de  Londres,  du  17,  où 
rien  n'était  définitivement  décidé,  car  je  me  garderai 
de  chanter  victoire  avant  que  la  convention  ne  soit 
signée.  Ce  qui  m'est  prouvé,  c'est  qu'il  y  a  eu  de  nou- 
velles hésitations;  cela  ne  me  surprend  nullement. 
Palmerston  doit  être  nécessairement  fort  embarrassé  : 
car,  ou  bien  il  devra  adopter  nos  propositions,  donner 
suite  à  ses  propres  combinaisons  et,  par  conséquent, 
exposer  l'Angleterre  à  une  rupture  avec  la  France  ;  ou 
bien  reculer  devant  celle-ci  et  retirer  toutes  les  propo- 
sitions qu'il  a  soutenues  depuis  six  mois  envers  elle, 
avec  tant  de  chaleur  et  de  violence. 

Les  bavards,  dans  les  Chambres  françaises,  ont  beau 
dire,  le  combat  aujourd'hui  n'est  pas  entre  la  Russie 
et  la  France,  mais  entre  la  France  et  l'Angleterre.  Nous 
en  sortirons  pour  notre  part  toujours  très  honorable- 
ment, quel  que  soit  le  dénouement  de  la  mission  de 
Brunnow.  Aussi  l'attendrons-nous  avec  un  calme  par- 
fait, et  je  vous  engage,  mon  cher  baron,  à  ne  pas  trop 
vous  affliger  s'il  n'était  pas  entièrement  conforme  à  nos 
vœux. 

La  mort  de  ce  pauvre  lasnofski'  me  fait  de  la  peine, 
quoique,  certes,  ce  ne  soit  pas  une  perte  pour  le  service. 

Tout  à  vous. 

1.  Attaché  payé  de  l'ambassade  de  Berlin. 


M  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
à  sa  mère. 

Berlin,  12  février  1840. 

J'ai  fait  le  paresseux  envers  toi,  chère  maman,  ces 
derniers  temps,  aussi  vais-je  tâcher  de  réparer  mes 
torts  par  le  feldjaeger  qui  va  vous  apporter  des  nou- 
velles de  Brunnow.  Je  crains  fort  qu'elles  ne  soient 
mauvaises,  car  il  ne  nous  écrit  rien.  En  attendant,  le 
carnaval  a  commencé  à  Berlin.  Nous  avons  eu  le  fameux 
déjeuner  chez  le  Boi.  Figure-toi  300  personnes,  se 
démenant  dans  un  petit  local  ;  puis  une  réception  chez 
le  Prince  Boyal  et  le  Prince  Guillaume,  tout  cela  pour 
ôter  au  corps  diplomatique  l'envie  de  se  plaindre  qu'il 
n'est  pas  admis  à  la  Cour. 

Le  plus  fameux  a  été  le  bal  par  souscription  au 
Schauspielhaus.  C'est  un  bal  que  la  Cour  honore  de  sa 
présence  et  où  le  corps  diplomatique  peut  voir  le  Boi 
pour  un  écu  et  demi.  A  7  h.  50,  la  Cour  a  fait  son 
entrée,  tous  les  princes  étaient  en  frac  et  il  n'y  avait 
que  80  personnes  dans  la  salle.  On  s'est  mis  à  danser, 
tant  bien  que  mal  à  9  heures.  La  Cour  est  partie  à  ce 
moment  et  nous  aussi.  C'est  certainement  ce  que  j'ai 
vu  au  monde  de  plus  burlesque. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  11 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorfj'. 

Saint-Pétersbourg,  14  février  1840. 

Je  profite  de  cette  occasion  pour  vous  écrire  une 
dépêche  sur  l'état  de  nos  négociations  à  Londres  et  vous 
transmettre  quelques  pièces  qui  vous  intéresseront.  Je 
vous  indique  celles  que  vous  pourrez  lire  à  Werther; 
je  voudrais  seulement  qu'il  ne  gardât  pas  copie  de  ma 
lettre  particulière  à  Brunnow  ;  elle  n'est  pas  de  nature 
à  circuler  dans  toutes  les  missions.  Quant  à  Werther, 
je  n'ai  rien  de  caché  pour  lui. 

Je  vois  avec  plaisir,  par  vos  dernières  lettres,  que  la 
confiance  envers  vous  augmente  tous  les  jours.  Je  n'ai, 
en  général,  rien  à  vous  dire  sur  votre  propre  gestion  ; 
vous  marchez  à  merveille,  tout  le  monde  vous  aime  à 
Berlin;  cela  nous  revient  de  plus  d'un  côté  et  l'Empe- 
reur ne  l'ignore  pas.  La  dernière  lettre  que  j'ai  reçue 
de  vous  m'a  été  remise  par  Labanof,  qui  a  complété  les 
notions  qu'elle  renferme  par  les  détails  les  plus  satis- 
faisants sur  vous  et  tous  les  vôtres. 

Figurez-vous  que  jusqu'ici  je  n'ai  pas  reçu  un  mot  de 
Catacazy*,  sur  la  conspiration  découverte  en  Grèce;  il 
paraît  que  l'on  s'en  est  un  peu  trop  préoccupé  à  Yienne 
et  à  Berlin.  Il  est  très  possible  que  Lelly*  ait  commis 

1.  Gatacazy  (Gabriel-Antonovitch),  1794-1867,  diplomate  et  séna- 
teur, Ministre  de  Russie  en  Grèce  (1840). 

2.  Premier  secrétaire  de  Gatacazy. 


12        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

quelque  imprudence  ;  mais,  comme  il  ne  faut  condam- 
ner personne  avant  de  l'avoir  entendu,  j'attendrai 
tranquillement  le  rapport  de  Catacazy  avant  de  prendre 
une  détermination  quelconque  à  ce  sujet. 

Nous  continuons  à  recevoir  de  bonnes  nouvelles  de 
Pérowski  ;  il  avance  toujours,  mais  un  peu  plus  lente- 
ment que  nous  ne  l'avions  espéré  à  cause  des  neiges 
profondes  qui  couvrent  les  steppes;  le  froid  avait 
heureusement  diminué,  il  n'était  plus  que  de  10  à 
15  degrés.  Quant  à  la  route  qu'il  suit,  vous  avez  gagné 
votre  pari  ;  c'est  effectivement  celle  de  Berg,  entre  la 
mer  d'Aral  et  la  mer  Caspienne,  qui  a  été  jugée  préfé- 
rable à  toute  autre,  n'en  déplaise  aux  savants  militaires 
de  Berlin. 

L'Impératrice  ne  vous  arrivera  pas  au  mois  de  mai  ; 
elle  passe  décidément  Tété  ici;  le  Grand-Duc  héritier 
ne  part  qu'au  mois  de  mars  pour  aller  par  Varsovie  et 
Dresde  à  Darmstadt. 

Un  courrier  de  Vienne  nous  a  apporté  la  confirmation 
delà  mort  de  Clam';  c'est  une  grande  perte  pour  la 
monarchie  autrichienne;  elle  équivaut  à  celle  que  nous 
avons  essuyée  par  la  mort  de  Dachkof*.  Metternich  m'a 
écrit  lui-même  une  lettre  pour  me  l'annoncer  dans  des 
termes  qui  prouvent  combien  on  est  embarrassé  à 
Vienne  pour  le  remplacer.  En  effet,  cette   perte   est 

1.  Clam-Martinitz  (Charles-Joseph-Népomucène-Gabriel,  comte  de), 
feld-maréchal-lieutenant,  aide  de  camp  général  de  l'empereur  d'Au- 
triche (1792-1840). 

2.  Ministre  de  la  justice. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  13 

surtout  sensible  pour  Metternich  lui-même,  qui  avait 
dans  Clam  un  appui  aussi  sincère  qu'intelligent  contre 
le  parti  Kolowrat*. 

Adieu,  mon  cher  Meyendorff,  je  vous  renouvelle, 
comme  toujours,  mes  plus  sincères  et  mes  plus  inva- 
riables amitiés. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
à  sa  mère. 

Londres,  25  février  1840. 

Après  une  excellente  traversée,  je  suis  arrivé,  hier,  à 
Londres  où  j'ai  remis  mes  dépêches  et  paquets  au  cher 
baron  qui  aussitôt  a  fait  inviter  toute  l'ambassade  à 
dîner  pour  fêter  mon  arrivée.  Vraiment  la  transition  de 
Berlin  à  Londres  est  par  trop  forte  et,  pour  ma  part, 
j'en  suis  tout  étourdi.  C'est  la  seconde  fois  que  je  vois 
cette  capitale  et  toujours  elle  produit  la  même  impres- 
sion. C'est  d'un  grandiose,  d'une  immensité  qui  vous 
écrasent.  On  se  sent  comme  perdu,  et  plusieurs  semaines 
se  passent  avant  qu'on  ne  se  retrouve.  A  peine  arrivé, 
j'ai  déjà  un  bal  ce  soir,  grâce  à  lady  Palmerston,  qui 
m'a  envoyé  une  invitation. 


1,  KoLowRAT-LiEBSTEiNSKY  (François-Aiîloine,  comte  de),  homme 
d'État  autrichien,  né  en  1778,  mort  en  1861.  Ministre  d'État  et  de 
Cabinet  (1826).  Se  retira  des  affaires  après  les  événements  de  mars 
1848  et  vécut  dans  la  retraite  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie. 


U  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODB. 

Comme  le  bateau  à  vapeur  partait  de  Scheveningen, 
j'ai  passé  par  la  Haye  et  j'ai  vu  Maltitz.  Il  est  très  joli- 
ment installé  et  m'a  parlé  des  affaires  de  Hollande. 
Figure-toi  que  le  Roi  persiste  à  épouser  la  comtesse 
d'Oultremont,  ce  qui  ne  manquera  pas  de  compliquer 
les  affaires.  Les  États  généraux  se  rassemblent  le  mois 
prochain  ;  ils  persisteront  dans  leurs  demandes  et 
vraisemblablement  le  Roi  sera  forcé  de  céder.  S'il  avait 
cédé  d'abord,  le  mal  n'eût  pas  été  si  grand  pour  lui 
qu'il  le  devient  par  sa  résistance.  Il  est  bien  triste  de 
voir  un  souverain  gâter  sa  position  de  gaîté  de  cœur  et 
préparer  en  même  temps  de  grands  embarras  à  son 
fils  qui,  toute  sa  vie,  a  dû  souffrir  des  fautes  de  son 
père. 

Adieu,  chère  maman,  je  t'écrirai  plus  longuement 
quand  je  serai  casé  à  Ashburnham  House. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  9  mars  1840. 

Ce  courrier,  mon  cher  baron,  est  principalement 
destiné  à  annoncer  à  Brunnow  sa  nomination  définitive 
en  qualité  de  ministre.  Les  affaires  y  sont  trop  graves 
en  ce  moment;  nos  relations  avec  l'Angleterre  en  trop 
bon  train  d'amélioration  pour  que  nous  puissions  retirer 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         15 

Brunnow,  même  momentanément,  sans  inconvénient, 
sans  nous  donner,  en  quelque  sorte,  l'apparence 
d'abandonner  le  terrain.  D'ailleurs,  la  présence  de 
Brunnow  à  Darmstadt  n'est  plus  aussi  nécessaire,  puis- 
que le  comte  Orlof  accompagne  le  Grand-Duc.  Son 
départ  est  définitivement  fixé  au  mardi  17  mars.  11  arri- 
vera à  Potsdam  le  2  avril  et  y  passera  trois  jours.  C'est 
de  Dresde  qu'il  vous  arrivera.  Vous  voilà,  cher  baron, 
prévenu  assez  d'avance  pour  prendre  vos  mesures  en 
conséquence. 

Je  n'écris  presque  rien  aujourd'hui  à  Médem  sur  la 
question  turco-égyptienne.  Je  serais  même  fort  embar- 
rassé de  Ini  donner  une  nouvelle  instruction  quelcon- 
que, au  milieu  de  toutes  les  incertitudes  dans  lesquelles 
s'agite  le  cabinet  anglais.  On  m'annonce  un  grand  tra- 
vail de  lord  Palmerston,  destiné  à  fixer  ces  incertitudes 
et  à  nous  faire  connaître  ce  que  veut  définitivement, 
non  seulement  lord  Palmerston,  mais  le  cabinet  tout 
entier.  Ce  ne  sera  que  lorsque  ce  travail  nous  sera  par- 
venu que  nous  pourrons  prendre  une  détermination 
quelconque.  Je  regrette  qu'il  se  fasse  attendre,  car  ces 
retards  sont  vraiment  honteux  et  très  préjudiciables  à 
la  Porte.  Ainsi  ne  soyez  pas  surpris  si  vous  ne  recevez 
pas  de  dépêche  à  ce  sujet.  En  revanche,  je  vous  com- 
munique ma  correspondance  avec  Médem  sur  notre 
discussion  avec  la  France.  La  dépêche  que  je  lui  ai 
écrite  mettra  fin,  je  l'espère,  à  cet  incident  et  le  comte 
PahlenS  qui  part  dans  le  courant  de  la  semaine,  en 

1.  Ambassadeur  de  Russie  à  Paris. 


16  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

effacera,  par  son  arrivée  à  Paris,  jusqu'à  la  dernière 
trace.  On  ne  sera  pas  fâché  à  Berlin  de  ce  dénouement 
pacifique.  Pour  le  rendre  durable,  on  devrait  cesser  d'y 
commérer  sur  notre  compte  avec  Bresson  *  qui  s'occupe 
beaucoup  moins  de  la  Prusse  que  de  la  Bussie  et  trans- 
met à  Paris  une  foule  de  notions  fausses  et  irritantes. 
Ce  que  nous  a  dit  Wittgenstein*,  sur  le  retour  de  ce 
ministre  incommode,  m'a  fait  grand  plaisir.  Mais  au 
fond  notre  excellent  Prince  s'est  attiré  lui-même  les 
inconvénients  dont  il  s'est  plaint  à  vous.  Pourquoi 
laisser  Bresson  prendre  pied  dans  son  intimité? 

C'est  par  vous  que  j'ai  appris  qu'il  était  sérieusement 
question  d'un  chemin  de  fer  entre  Jourbourg  et  Libau. 
Souvent  cette  idée  a  été  agitée  et  souvent  abandonnée. 
Je  doute  même  encore  qu'on  finisse  par  l'adopter.  C'est 
la  banque  de  Pologne  et  les  banquiers  qui  s'agitent:  Je 
me  propose  de  vous  adresser  dans  quelques  jours  une 
dépêche  détaillée  sur  cette  question,  en  réponse  à  la 
vôtre,  mais  il  faut  pour  cela  que  je  tire  les  choses  un 
peu  plus  au  clair. 

La  menace  de  défendre  l'annonce  de  l'emprunt  est 
ridicule  et,  comme  vous  le  dites,  à  la  fois  désobligeante 

1.  Bresson  (Charles,  comte),  diplomate,  né  à  Paris  en  1798,  mort 
en  1847.  Montra  une  habileté  peu  commune  dans  ses  ambassades  et 
ses  missions.  Ce  fut  lui  qui  fit  accepter  à  la  Belgique,  où  s'agitaient 
les  partis,  les  résolutions  des  conférences  de  Londres  (1850),  et  qui 
négocia  les  fameux  mariages  espagnols  (1846).  11  venait  de  recevoir 
l'ambassade  de  Naples,  lorsqu'à  la  suite  de  chagrins  domestiques  il 
se  coupa  la  gorge  avec  un  rasoir. 

2.  Grand-chambellan  du  roi  de  Prusse  et  tout-puissant  auprès  de 
lui. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  H 

pour  nous  et  inefficace  comme  moyen  d'empêcher  les 
capitalistes  prussiens  de  placer  leurs  fonds  dans  l'em- 
prunt. J'espère  donc  que  le  gouvernement  prussien  s'en 
abstiendra.  Ne  pourrait-on  pas,  à  la  dernière  extrémité, 
engager  les  banquiers  chargés  de  cette  opération  à  ne 
rien  insérer  dans  les  gazettes  prussiennes?  Cela  évite- 
rait la  nécessité  d'une  défense  ;  et  quant  au  tort  que 
cela  pourrait  faire  à  l'emprunt,  je  ne  le  craindrais  pas, 
car  ce  ne  sont,  certes,  pas  par  des  capitaux  prussiens 
qu'il  se  remplirait,  si  jamais  on  se  décidait  à  l'ouvrir. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
à  sa  mère. 

Londres,  12  mars  1840. 

Londres  commence  à  s'animer.  J'ai  eu  avant-hier  un 
bal  chez  la  marquise  de  Londondery,  mais  ce  qui  m'a 
surpris,  c'est  de  me  trouver  chez  elle  dans  un  petit 
appartement  mal  éclairé,  et  d'y  entendre,  par-dessus  le 
marché,  une  musique  détestable.  Comme  je  ne  connais 
presque  personne,  je  ne  me  suis  pas  trop  amusé.  Ce 
soir,  lady  Palmerston  nous  fait  danser.  J'ai  eu  infini- 
ment de  plaisir  à  la  revoir.  Je  regrellc  que  lu  ne  la  con- 
naisses pas;  elle  te  plairait  beaucoup  par  son  esprit.  En 
fait  de  choses  curieuses,  je  n'ai  vu  que  le  lever  de  la 
Reine  et  le  duc  de  Wellington.  La  gentille  souveraine  a 


-18  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

été  très  gracieuse.  J'ai  bien  regardé  son  mari,  comme 
lu  le  penses.  C'est  un  fort  bel  homme  de  cinq  pieds  six 
pouces,  ayant  tout  à  fait  enfin  la  tournure  que  com- 
porte sa  position  sociale.  On  le  dit  très  bien  élevé.  Ma 
visite  chez  le  duc  de  Wellington  m'a  vivement  inté- 
ressé. Le  héros  de  Waterloo  nous  a  reçus  dans  une 
chambre  très  simple  et,  après  nous  avoir  offert  des  fau- 
teuils, il  s'est  assis  sur  une  chaise  en  ayant  un  porte- 
feuille pour  dossier.  A  tout  ce  que  lui  disait  Brunnow, 
il  répondait  oui.  J'ai  eu  également  l'honneur  de  dîner 
chez  le  duc  de  Cambridge.  Malgré  son  âge,  il  est  tout 
aussi  bavard  que  par  le  passé  et  je  te  laisse  à  penser  s'il 
m'a  accablé  de  questions. 

J'ai  vu  danser  Fanny  Elssler;  elle  n'est  pas  à  com- 
parer à  Taglioni*.  Celle-ci  a  un  style  de  danse  beaucoup 
plus  classique,  mais  l'autre  a  un  jeu  de  physionomie, 
une  agacerie  qui  dépasse  toute  idée.  Malheureusement 
l'Opéra  italien  n'est  pas  encore  arrivé  en  entier. 
Demain,  ce  n'est  que  Mme  Persiani*  qui  débute  dans  la 
Somnambule.  Mais  dans  quinze  jours  tout  le  bataclan 
nous  arrivera. 


1.  Taglioni  (Marie),  célèbre  danseuse  italienne,  née  en  1804,  morte 
en  1884. 

2.  Persiaîji  (Fanny  Tacchinardi,  dame),  cantatrice  italienne,  née  en 
1818,  morte  en  1867. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  19 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  13  avril  1840. 

J'ai,  mon  cher  baron,  à  répondre  à  plusieurs  de  vos 
lettres.  Je  profite  pour  cela  du  départ  de  lïabbe,  que 
nous  envoyons  à  la  Haye;  il  est  porteur  d'une  lettre 
de  l'Empereur  au  prince  d'Orange,  qui  exprimera  pro- 
bablement à  celui-ci  toute  la  joie  que  nous  avons 
éprouvée  ici  en  apprenant  que  le  Roi  a  renoncé  à  son 
absurde  projet  de  mariage.  Dieu  veuille  que  cette  sage 
détermination  contribue  à  le  faire  sortir  victorieuse- 
ment de  la  lutte  dans  laquelle  il  se  trouve  engagé  avec 
les  États-Généraux.  SchimmelpenningS  qui  nous  était 
revenu,  l'oreille  bien  basse,  commence  à  reprendre 
courage  et  se  flatte  que  l'orage,  qui  grondait  sur  son 
pays,  sera  conjuré.  Puisse-t-il  en  être  de  même  de  tous 
ceux  qui  se  sont  élevés  dans  d'autres  pays!  Ne  me 
demandez  pas  ce  que  deviendra  l'orage  oriental,  je  n'en 
sais  absolument  rien  et  la  dernière  expédition  de  Brun- 
now  ne  m'a  apporté  aucune  nouvelle  lumière  à  ce  sujet. 
On  était  à  Londres  complètement  en  panne,  comme 
disait  feu  Ancillon.  Palmerston  se  creusait  la  tête  pour 
inventer  de  nouveaux  expédients  propres  à  lui  faire 
gagner  du  temps,  et  la  France  n'avait  pas  dévié  d'un 

1.  Ministre  de  Hollande  à  Saint-Pétersbourg. 


20  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

cheveu  de  ses  propositions  antérieures.  Comme  la  moitié 
du  Conseil,  et  Melbourne  à  la  tête,  ne  veut  pas  agir  sans  la 
France,  il  faudra  bien  que  celle-ci  ou  Palmerston  recule. 
Le  temps  nous  apprendra  qui  l'emportera;  maintenant 
que  le  ministère  de  Thiers  est  consolidé  et  raffermi, 
cette  question  ne  saurait  plus  rester  longtemps  indécise. 

Notre  ami,  le  prince  Metternich,  s'est  beaucoup  agité 
dans  ces  derniers  temps  ;  il  a  envoyé  à  Londres  expédi- 
tions sur  expéditions,  qui  se  condredisaient  les  unes  les 
autres  et  n'ont  pas  fait  faire  un  pas  en  avant  à  l'affaire. 
Je  suis  curieux  de  voir  la  mine  qu'il  fera  lorsque  lord 
Beauvale'  viendra  lui  faire  la  proposition  d'envoyer 
4000  Autrichiens  en  Syrie.  Il  faut  convenir  que  c'est 
de  toutes  les  idées  qui  ont  passé  par  la  tête  de  lord  Pal- 
merston, certes,  la  plus  biscornue. 

La  vie  du  roi  de  Prusse  est  si  précieuse  que  la  moindre 
atteinte  qu'éprouve  sa  santé  est  toujours  bien  vivement 
ressentie  chez  nous.  C'est  dans  cette  disposition  que 
nous  avons  reçu  les  nouvelles  que  vous  nous  avez  suc- 
cessivement adressées  sur  son  indisposition.  Je  n'ai, 
comme  bien  vous  le  pensez,  jamais  tardé  un  instant  à 
les  porter  à  la  connaissance  de  l'Empereur.  Dieu  veuille 
que  vous  nous  appreniez  bientôt  son  entière  guérison. 

L'Empereur  a  permis  à  Dmitri  de  porter  la  croix  de 
Jérusalem  et,  moi,  je  vais  écrire  à  Wittgenstein  pour  le 
prier  de  remercier  le  Roi,  en  mon  nom,  de  cette  marque 
de  bonté  et  de  souvenir.  Quant  à  la  religion  que  pro- 

1.  Sir  Frédéric  Lamd,  puis  lord  Beauvale,  ambassadeur  d'Angleterre 
à  Vienne. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         2t 

fessent  le  père  et  le  fils,  la  conscience  du  Roi  peut  être 
tout  à  fait  tranquille.  Dmitri  est  grec  et  moi  anglican. 
Au  reste,  les  doutes  de  Sa  Majesté  sont  fort  naturels,  car 
toute  ma  famille  est  catholique,  y  compris  l'archevêque 
de  Cologne  qui  nous  est  apparenté.  Comment  il  se  fait 
que  je  ne  le  suis  pas  serait  trop  long  à  vous  raconter. 
Je  vous  réserve  ce  récit  pour  notre  première  enti-evue. 

Ce  que  j'ai  pour  le  moment  de  plus  intéressant  à  vous 
mander,  c'est  que  la  Grande-Duchesse  Marie  est  heu- 
reusement accouchée  d'une  princesse. 

Notre  ami,  le  Prince  Metternich,  est  très  préoccupé 
de  la  Pentarchie*.  Il  a  écrit  des  volumes  sur  cela  à  Ben- 
kendorf*  dans  un  sens  qui  n'est  pas  toujours  très 
aimable  pour  la  Russie.  Entre  autres,  il  lui  a  commu- 
niqué une  soi-disant  note  d'un  de  ses  agents  en  Alle- 
magne, qui  m'a  tout  à  fait  l'air  d'avoir  été  fabriquée  à 
la  Chancellerie  de  Cour  et  d'État.  Je  vous  envoie  ci- 
jointe  cette  pièce,  avec  prière  de  me  dire  si  l'effet  pro- 
duit par  ce  livre  en  Allemagne  est  réellement  si  terrible 
que  l'auteur  de  la  note  le  prétend.  Il  me  semble  que 
c'est  fort  exagéré.  Gardez-moi  le  secret  sur  tout  cela  el 
n'y  répondez  que  par  une  lettre  particulière  détachée 
des  autres.  Benkendorf  ignore  que  je  vous  en  parle  et 
il  ne  faut  pas  compromettre  ses  relations  avec  Metter- 
nich qui  sont  très  amicales. 


1.  Brochure  de  M.  Bethman-Hohveg  (Maurice-Auguste  de),  juris- 
consulte allemand,  né  en  1795,  mort  en  tS??;  minisire  des  cultes 
(1849-1862). 

2.  Comte  Benkendorf,  ministre  de  la  police. 


22  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  îiESSELRODE. 

Adieu,  mon  cher  baron,  agréez  mes  plus  sincères  et 
invariables  amitiés. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  25  avril  1840. 

J'ai  reçu,  mon  cher  Meyendorff,  votre  bonne  et  inté- 
ressante lettre  du  13  avril,  que  vous  m'avez  adressée 
par  Kisselef,  qui  est  ariivé  ici  clopin-clopant.  Il  a  eu 
des  routes  affreuses  et  en  chemin  les  trente-six  infor- 
tunes d'Arlequin.  Il  en  a  été  quitte  avec  un  bleu  à  l'œil, 
mais  son  dernier  accident  aurait  pu  devenir  très  grave, 
car  la  roue  de  sa  voiture  lui  a  passé  sur  les  deux 
jambes. 

Ce  que  vous  me  dites  de  la  disposition  des  Prussiens, 
à  notre  égard,  est  très  satisfaisant  et  vous  est  certaine- 
ment dû  en  grande  partie.  Si  Orlof  a  été  content,  il 
faut  que  l'amélioration  soit  sensible,  car  lui  et  surtout 
Benkendorf  ont  rapporté  de  leur  dernier  séjour  une 
irritation  que  j'ai  eu  de  la  peine  à  calmer  et  que  j'ai 
trouvée  souvent  fort  exagérée.  Il  faut  pouvoir  leur  par- 
ler allemand,  et  on  finit  par  s'entendre.  Voilà  pourquoi 
Ribeaupierre  n'a  jamais  compris  les  Prussiens  et  n'a 
pas  su  se  faire  comprendre  d'eux.  Encore  aujourd'hui 
il  ne  peut  parler  d'eux  avec  sang-froid. 

Soyez  tout  à  fait  tranquille  sur  les  communications 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         23 

que  je  fais  ici  à  Liebermann  et  à  Rauch  *.  Je  ne  leur  fais 
lire  que  les  passages  de  vos  lettres  qui  peuvent  servir 
à  cimenter  la  bonne  harmonie  et  à  prouver  les  senti- 
ments conciliants  dont  vous  êtes  animé  à  leur  égard.  Ce 
genre  d'indiscrétion  pourra  donc  quelquefois  vous  être 
utile  et  jamais  nuisible. 

Je  vois  avec  plaisir  que  Werther  *  se  déboutonne  et 
qu'il  devient  confiant  avec  vous  comme  il  l'a  toujours 
été  avec  ses  collègues  de  Russie  dans  les  missions  à 
Londres  et  à  Paris.  Son  opinion  sur  la  fameuse  philip- 
pique  de  Metternich  contre  Thiers  est  de  toute  justesse. 
Ces  sortes  de  dépêches  sans  conclusion  me  donnent  des 
nausées.  Comment  trouve-t-il  le  temps  de  barbouiller 
inutilement  tant  de  papier?  C'est  une  véritable  passion 
chez  lui  ou  plutôt  une  maladie  dont  il  ne  se  guérira 
jamais.  Plaignez-moi  un  peu  d'être  obligé,  ne  fût-ce 
que  par  politesse,  de  répondre  à  un  pareil  galimatias. 
Prêcher  est  plus  facile  que  d'agir.  Dans  l'affaire  orien- 
tale il  n'est  jamais  franc  du  collier  à  notre  égard,  et 
dans  celles  de  l'Allemagne  il  abandonne  les  puissances 
de  second  ordre  à  leur  malheureux  sort,  en  ajournant 
depuis  vingt  ans  la  construction  de  la  quatrième  forte- 
resse fédérale.  Mais  que  le  moindre  intérêt  autrichien 
soit  compromis  en  Italie,  vous  le  verrez  immédiatement 
convoquer  le  ban  et  l'arrière-ban  de  l'alliance  conserva- 
trice. Nous  avons  affaire  à  de  drôles  de  gens. 

t.  Rauch  (de),  général  prussien  et  plénipotentiaire  militaire  à  Saint- 
Pétersbourg. 
2.  Ministre  des  Affaires  étrangères  de  Prusse 


24  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODEi 

Notre  nouvel  ami  Palmerston  n'est  guère  moins 
difficile  à  manier  et  surtout  à  comprendre.  Comment  il 
se  tirera  de  l'afTaire  orientale,  Dieu  seul  le  sait.  Du 
moins,  d'après  ce  que  Brunnow  m'a  mandé  par  Kisselef, 
le  char  n'est  plus  embourbé.  Nuri-Effendi  a  présenté 
une  note  à  laquelle  il  faudra  bien  répondre  et,  par 
conséquent,  prendre  une  décision.  Nous  verrons  ce  qui 
en  sera  ;  d'ici  nous  n'avons,  pour  le  moment,  aucune 
nouvelle  instruction  à  donner. 

Ce  courrier-ci  n'est  expédié  à  Paris  que  pour  y  porter 
des  paquets  qui  se  sont  accumulés  à  la  chancellerie. 
Les  dépêches  que  j'adresse  au  comte  Pahlen  n'ont  aucune 
valeur. 

J'en  étais  là  lorsque  j'ai  reçu  encore  coup  sur  coup 
deux  lettres  intéressantes  de  vous  :  l'une  par  le  feldjae- 
ger  Emilof,  venu  de  Londres,  l'autre  par  le  prince 
Bariatinski.  La  nouvelle,  qu'il  nous  a  apportée,  des  fian- 
çailles du  Grand-Duc  Héritier  avec  une  princesse  de 
Darmstadt,  nous  a  été  annoncée  à  sept  heures  du  matin 
par  le  canon  de  la  forteresse.  Elle  comble  de  joie  la 
famille  impériale.  L'Empereur  avec  qui  j'ai  travaillé,  ce 
matin,  ne  se  possédait  pas  de  bonheur.  A  ce  travail, 
l'Empereur  a  signé  un  ukase  qui  fait  de  vous,  mon 
cher  Meyendorff,  un  conseiller  privé.  Recevez  cet  œuf  de 
Pâques  que  je  suis  heureux  de  vous  offrir  ainsi  que  des 
félicitations  qui  partent  d'un  cœur  qui  vous  est  bien 
sincèrement  attaché. 

Voici  une  épître  allemande  à  notre  ami,  le  prince 
Wittgenstein.   En   accoucher    n'était    pas   une    petite 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


25 


affaire.  J'y  fais  une  excursion  dans  le  passé.  C'est  par  là 
qu'on  louche  les  cœurs  des  vieillards;  j'espère  donc  que 
le  Roi  agréera  cet  hommage  de  ma  reconnaissance 
pour  certaine  croix  de  Saint-Jean  de  Jérusalem. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  23  mai  1840, 

Cette  semaine  m'a  procuré  le  plaisir,  mon  cher 
Meyendorff,  de  voir  beaucoup  de  votre  écriture.  Votre 
lettre,  par  le  feldjaeger  Scotté,  m'a  intéressé  et  affligé  à 
la  fois.  Il  est  heureux  que  les  nouvelles  que  la  poste 
m'a  apportées  24  heures  plus  tard,  mais  qui  étaient  de 
12  heures  plus  fraîches,  nous  aient  offert  l'assurance 
d'une  amélioration  sensible  dans  l'état  du  Roi.  J'ai 
envoyé  les  unes  comme  les  autres,  sur-le-champ,  par 
des  feldjaegers  ad  hoc^  à  l'Empereur. 

Leurs  Majestés  sont  parties  avant-hier,  en  bonne  santé, 
de  Gatschina.  La  grande-duchesse  Hélène  s'embarquera 
mardi  pour  Kiel.  Nos  ministres  se  mettent  en  route  les 
uns  après  les  autres.  A  cette  liste  de  partants,  je  dois 
ajouter,  à  mon  vif  regret,  ma  femme  et  les  Chrep- 
towitch. 

J'ai  reçu  vos  devis  pour  la  maison  ;  je  m'en  occuperai 
la  semaine  prochaine.  Vous  m'avez  donné  là  une  noix 
bien  dure  à  casser,  et  je  crois  que  je  vous  proposerai  de 


26  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

fortes  réductions.  Arranger  un  appartement  pour  les 
membres  de  la  famille  impériale  me  paraît  tout  à  fait 
inutile.  Jamais  ils  n'y  logeront.  Enfin  nous  verrons,  et 
au  retour  de  l'Empereur  je  prendrai  définitivement  ses 
ordres. 

Les  dernières  nouvelles  de  Brunnow  nous  annoncent 
que  Palmerston  a  modifié  son  premier  plan;  reste  à 
savoir  si  Thiers  l'acceptera.  C'est  cependant  un  grand 
pas  de  fait,  et  je  ne  désespère  plus  autant  que  l'on  ne 
parvienne  à  s'entendre  avec  la  France. 

Le  ministre  de  Danemark  est  venu  hier  me  parler  des 
droits  du  Sund,  et  Westphalen*  me  fera,  je  suppose, 
demain,  les  communications  que  vous  m'avez  annoncées 
sur  le  même  objet.  Tout  cela  vient  bien  tard,  et  je  ne 
prévois  pas  la  possibilité,  vu  l'absence  de  Cancrine*,  de 
rien  statuer  à  cet  égard  avant  l'hiver  prochain.  Il  n'y  a 
nul  inconvénient  de  lui  en  parler  pendant  son  séjour  à 
Berlin,  et  même  il  y  aurait  de  l'utilité  à  le  faire. 

Je  parlerai  à  Ficquelmont^  de  la  communication  que 
vous  a  faite  notre  excellent  bai^on  de  Werther  sur  la 
réduction  de  la  Landwehr.  D'après  mes  dernières  nou- 
velles, il  me  paraîtrait  cependant  que  cette  réduction 
n'aura  pas  lieu  et  que  les  hommes  politiques  l'ont 
emporté   sur   les  économistes.    Pour   faire   faire  une 

1.  Chargé  d'affaires  de  Prusse  à  Saint-Pétersbourg. 

2.  Cancrine  (Georges  Franzevitch,  comte),  1774-1845,  homme 
d'État  russe,  né  et  élevé  en  Allemagne,  entra  en  1800  au  service  de 
la  Russie  où  son  père  était  établi  depuis  1785.  Ministre  des  finances 
de  1.823  à  1844. 

3.  Ambassadeur  d'Autriche. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


27 


démarche  directe  par  l'Empereur,  ainsi  que  vous  le 
proposez,  il  faudrait  que  je  fusse  auprès  de  lui.  C'est 
une  affaire  trop  délicate  pour  pouvoir  être  arrangée  par 
correspondance.  Tout  à  vous. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  9  juin  1840. 

Que  vous  dirai-je  d'ici?  C'est  vers  Berlin  que  sont 
tournés  tous  nos  regards.  C'est  avec  anxiété  que  j'ouvre 
chacune  de  vos  dépêches,  anxiété  qui  ne  fait  que 
s'accroître  depuis  que  nous  savons  que  l'Empereur  et 
l'Impératrice  s'y  trouvent  réunis  dans  un  moment, 
hélas!  bien  grave  et  bien  solennel.  Je  vous  remercie  de 
m'avoir  tenu  si  exactement  au  courant  et  vous  prierai 
de  continuer  à  le  faire  encore.  Je  n'ai  aucune  idée  de 
combien  de  temps  se  prolongera  encore  l'absence  de 
l'Empereur.  Tout  à  vous. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  27  juin  1840. 

Je  vous  remercie  mille  et  mille  fois,  mon  cher  baron, 
et  pour  toutes  vos  dépêches  et  pour  toutes  vos  lettres, 


28  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

et  ne  m'étonne  que  d'une  chose,  c'est  que  vous  ayez 
trouvé  le  temps  et  le  moyen  de  me  les  écrire  au  milieu 
d'un  genre  de  tribulations  que  je  ne  connais  que  trop 
bien  et  tourmenté  d'une  migraine  qui  rend  ordinaire- 
ment incapable  de  toute  occupation  sérieuse.  L'essentiel 
est  maintenant  que  vous  vous  délivriez  de  ce  mal  et 
fassiez  pour  cela  une  bonne  cure.  Non  seulement  je  vous 
autorise,  mais  j'insiste  vivement  pour  que  vous  fassiez, 
le  plus  tôt  possible,  votre  cure  de  Dobrau.  Yous  y  reste- 
rez dans  votre  circonscription  diplomatique.  Yous  n'avez 
donc  jamais  besoin  d'une  autorisation  spéciale  de  vous 
y  rendre  lorsque  vous  le  jugerez  nécessaire  et  que  vous 
croirez  pouvoir,  sans  le  moindre  inconvénient,  vous 
éloigner  de  Berlin.  Ce  sera,  je  pense,  le  cas  à  présent. 
Tout  y  va  si  admirablement  bien  que  le  commencement 
du  nouveau  règne  ne  peut  que  nous  inspirer  la  plus 
grande  confiance.  Tous  les  actes  du  Roi  sont  marqués 
au  coin  de  la  sagesse.  Les  détails  dans  lesquels  vous  êtes 
entré  m'ont  vivement  intéressé  ;  ils  me  prouvent  que  le 
Roi  connaît  bien  son  peuple  et  qu'il  le  gouvernera  comme 
il  doit  l'être.  C'est  toujours  au  fond  la  pierre  de  touche 
de  tout  gouvernement.  Les  nations  sont  loin  d'être 
semblables  les  unes  aux  autres;  ce  qui  est  bon  dans  un 
pays  ne  l'est  pas  toujours  dans  un  autre  et  le  Roi,  avec 
la  sagacité  qui  le  distingue,  saura  discerner  ce  qui 
convient  le  mieux  au  sien,  que  feu  le  Roi  a  laissé 
comme  un  vrai  modèle  de  bonne  administration  et  dans 
un  état  de  prospérité  que  beaucoup  d'autres  pourraient 
lui  envier.  J'ai  lu  avec  une  vive  émotion  l'admirable 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  29 

lestament  que  la  Staatszeitung  a  publié.  Mardi,  il  y  a 
eu,  à  l'église  de  Saint-Pierre,  un  service  funèbre  pour 
cet  excellent  souverain,  où  tout  s'est  passé  très  conve- 
nablement. 

D'après  ce  que  l'Empereur  m'a  écrit  lui-même,  c'est 
dans  trois  jours  qu'il  pourra  être  ici.  J'espère  qu'il 
n'aura  pas  été,  hier,  en  mer,  car  nous  avons  eu  ici  une 
tempête  horrible. 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  vous  mander;  le  retour  de 
Sa  Majesté  imprimera  un  peu  plus  d'activité  aux  affaires. 
Je  voudrais  qu'il  y  en  eût  davantage  à  Londres  ;  notre 
affaire  orientale  ne  marche  pas  et  la  lutte  de  Palmerston 
contre  la  France  et  quelques-uns  de  ses  collègues  se 
poursuit  sans  résultat  décisif.  En  attendant,  la  Porte 
s'impatiente  ;  Méhémet-Ali  '  s'est  montré  disposéà envoyer 
un  plénipotentiaire  à  Constantinople,  et  il  ne  serait  pas 
impossible  que  les  suggestions  de  la  France  ne  finissent 
par  amener  une  entente  directe  entre  les  deux  parties 
contendantes.  Ce  matin,  nous  avons  reçu  la  nouvelle  de 
la  destitution  de  Khosrew*.  Ce  serait  une  raison  pour 
Mehemet-Ali  de  se  montrer  plus  coulant.  Nous  verrons 
quelle  influence  l'éloignement  de  son  mortel  ennemi 
exercera  sur  lui.  En  attendant,  je  regarde  cet  événement 

1.  Méhkmet-Ali,  vice-roi  d'Egypte,  né  en  17G9,  mort  en  1849. 

2.  Khosrew-Pacha,  homme  d'État  turc,  né  en  1769,  mort  en  1855. 
Il  s'éleva,  de  la  condition  d'esclave,  aux  plus  hautes  charges  de 
l'empirf ,  fut  gouverneur  de  l'Egypte  depuis  l'évacuation  des  Français 
jusqu'à  la  révolte  de  Méhémet-Ali,  devint  successivement  capitan- 
pacha,  président  du  conseil,  grand  vizir,  et  seconda  le  sultan 
Mahmoud  dans  ses  réformes. 


50  ARCriIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

comme  très  fâcheux.  C'était  le  seul  homme  qui  jouis- 
sait encore  de  quelque  ascendant  en  Turquie  et  qui,  par 
sa  grande  expérience  des  affaires,  et  sa  main  ferme, 
était  seul  capable  de  maîtriser  les  nombreux  éléments 
de  dissolution  que  cet  empire  renferme  dans  son  sein 
et  que  les  réformes  précipitées  de  Rechid-Pacha  ' , 
aujourd'hui  le  véritable  souverain  de  la  Turquie, 
augmenteront  plus  qu'elles  ne  les  diminueront. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  9  juillet  1840. 

C'est  seulement  hier,  mon  cher  Meyendorff,  que  j'ai 
reçu  votre  bonne  et  intéressante  épître  du  27  juin. 
L'Empereur  a  pris  connaissance  de  la  dépêche  dans 
laquelle  vous  rendez  compte  des  communications  échan- 
gées entre  les  comtes  Cancrine  et  Alwensleben*.  Sa  Ma- 
jesté a  ordonné  de  les  examiner  dans  un  comité  com- 
posé de  M.  Wronstschenko%  la  doublure  de  Cancrine,  et 


1.  Rechid-Pacua  (Moustapha),  homme  d'État  turc,  né  en  1802,  mort 
en  1862.  Fut  alternativement  ministre  des  affaires  étrangères  et 
ambassadeur  à  Paris,  où  il  revint  trois  fois;  fut  enfin  promu  en  1846 
au  rang  de  grand  vizir  et  occupa  six  fois  ce  haut  poste. 

2.  Alwensleben  (comte  Albreicht  d'),  1794-1858,  homme  d'État 
prussien.  Ministre  des  finances  de  1835  à  1842. 

3.  Wrontschenko  (Fedor  Pavlovitch),  né  en  1780.  Succéda  à  Cancrine 
comme  ministre  des  finances  russes  en  1844. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  31 

de  moi.  Mais  ïurkuU  est  encore  à  Varsovie,  et  j'ignore 
quand  il  nous  reviendra.  En  général,  traiter  des  affaires 
de  cette  gravité  chez  nous  en  été,  c'est  la  mer  à  boire. 
Je  tâcherai  toutefois  de  faire  dans  cette  circonstance, 
dont  je  reconnais  l'opportunité,  le  possible  et  même 
l'impossible,  afin  d'arriver  à  un  résultat  pour  l'époque 
que  vous  m'avez  désignée,  pourvu  que  Turkull  nous 
revienne  avant  le  second  départ  de  l'Empereur. 

Au  premier  travail  je  solliciterai  pour  vous  la  per- 
mission éventuelle  d'aller  en  Courlande,  en  passant  par 
Varsovie.  A  vous  dire  vrai,  je  ne  vois  pas  trop  quand  vous 
trouverez  le  moment  d'effectuer  cette  excursion,  car  il 
me  semble  que  jusqu'au  mois  d'août  vous  vous  proposez 
de  faire  beaucoup  de  choses.  Celle  à  laquelle  je  tiendrai 
le  plus,  c'est  qu'au  retour  d'Ozerof*  vous  trouviez  le 
moyen  d'aller  à  Dobrau  prendre  des  bains  de  mer,  car 
la  santé  avant  tout.  La  vôtre  est  trop  précieuse  pour  le 
service  de  l'Empereur  comme  pour  vos  amis.  Je  dois 
donc  vous  prier  instamment  de  la  soigner. 

Maintenant  parlons  de  l'hôtel.  C'est  au  dernier  travail 
que  j'ai  soumis  à  l'Empereur  vos  désirs.  La  somme  l'a 
épouvanté.  Il  accorde  25  mille  écus  pour  le  tout  : 
décorations  et  ameublement,  mais  ne  veut  pas  donner 
un  copeck  de  plus.  En  revanche,  il  ne  tient  pas  du  tout 
à  ce  que  les  achats  se  fassent  à  Berlin  et  surtout  pas 
chez  Groppins,  qu'il  qualifie  de  grand  juif.  Faites  donc 
venir  de  Paris  etde  Munich  ceque  vous  jugerez  à  propos. 

i.  Premier  secrétaire  de  légation. 


32         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Mon  avis  serait  que  vous  renonçassiezà  l'idée  d'arranger 
au  premier  un  appartement  pour  les  membres  de  la 
famille  impériale,  car  jamais,  au  grand  jamais,  il  ne 
sera  occupé  par  eux,  et  cela  vous  fera  de  suite  une  éco- 
nomie. Que  les  tapis  soient  dans  toutes  les  pièces  de  la 
même  couleur  et  unis,  de  cette  espèce  de  velours  qu'on 
fabrique  pour  cela.  Cela  est  moins  dispendieux  et  fait 
un  excellent  effet.  Voyez  enfin  comment  vous  vous 
tirerez  d'affaire  avec  les  25  mille  écus  et  réduisez  les 
devis  en  conséquence.  Je  vous  écrirai  à  ce  sujet  une 
dépêche  officielle,  mais  je  n'ai  pas  voulu  laisser  partir 
la  poste  d'aujourd'hui  sans  vous  donner  cet  avis  préa- 
lable. 


Lettre  de  l'empereur  Nicolas 
à  la  reine  Victoria. 

Août  1840. 
Madame  ma  Sœur, 

Dans  la  situation  critique  oh  se  trouve  l'Empire  otto- 
man, j'ai  pensé  qu'une  entente  franche  et  positive  avec 
le  gouvernement  de  Votre  Majesté  pourrait  contribuer 
essentiellement  à  conserver  à  l'Europe  le  bienfait  de  la 
paix,  en  préservant  l'Orient  d'une  complication  grave. 

Animé  du  désir  sincère  d'unir  tous  mes  clforts  à  ceux 
qu'emploiera  la  Grande-Bretagne  pour  prévenir  ce  dan- 
ger, j'éprouve  le  besoin  de  communiquer  à  ce  sujet  au 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  35 

gouvernement  de  Votre  Majesté  ma  pensée  tout  entière. 
J'ai  confié  ce  soin  au  baron  de  Brunnow,  mon  ministre 
près  la  cour  de  Wurtemberg.  C'est  lui  qui  aura  l'hon- 
neur de  remettre  à  Votre  Majesté  la  présente  lettre.  Dai- 
gnez, Madame  ma  Sœur,  honorer  le  baron  Brunnow  d'un 
accueil  bienveillant  et  accorder  une  juste  confiance  aux 
explications  qu'il  est  chargé  d'offrir,  d'après  mes  ordres, 
au  cabinet  de  Votre  Majesté.  Interprète  fidèle  de  mes 
intentions,  il  remplira,  j'espère,  la  mission  que  je  lui 
ai  confiée  de  manière  qu'elle  contribue  à  l'affermisse- 
ment de  mes  relations  avec  la  Grande-Bretagne,  but 
constant  de  mes  vœux  et  de  ma  sollicitude. 
Je  prie  Votre  Majesté  d'en  agréer  l'assurance,  etc. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Marienbad,  2  août  1840. 

Je  n'ai  vu  le  prince  Metlernich  que  chez  moi  et  très 
peu  de  temps,  aussi  n'ai-je  pas  grand'chose  à  t'en  dire. 
Je  devais  aller  hier  chez  lui  mais  de  violents  maux  de 
tête  m'en  ont  empêchée,  et  j'ai  dû  me  faire  excuser  par 
M.  Tatitchef.  Coûte  que  coûte,  j'irai  demain  y  dîner.  La 
princesse  dans  la  visite  qu'elle  m'a  faite  s'est  montrée 
aussi  bonne  que  naturelle.  Quant  à  son  mari,  j'ai  été 
frappée  du  changement  qui  s'est  opéré  en  lui,  il  fait 


54  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

l'effet  maintenant  d'un  homme  de  soixante-dix  ans,  il 
parle  comme  s'il  avait  la  langue  enflée  et  n'entend  plus 
très  bien,  dit-on.  Il  est  pénible  de  voir  des  personnages 
qui  ont  été  si  marquants,  qui  tiennent  encore  à  l'an- 
cienne roche,  s'éclipser  ainsi.  Leurs  remplaçants  seront 
tout  autres  et,  n'inspirant  pas  la  même  confiance,  ne 
sauront  pas  arrêter  la  marche  des  événements.  Le  prince 
est  jugé  très  sévèrement  par  l'Autrichien  qui  lui  en  veut 
d'être  devenu  religieux  et  de  chercher  à  relever  le 
clergé  ;  quant  au  Hongrois,  il  le  trouve  fier  et  ne  l'aime 
pas  du  tout.  La  princesse  qui  est  trop  positive  ne  sait 
pas  rendre  sa  maison  agréable  et  cela  nuit  certainement 
à  son  mari.  Elle  est  gâtée  et  se  laisse  facilement  circon- 
venir et  gagner.  La  preuve  en  est  que  le  prince  Puckler* 
contre  lequel  elle  s'était  fort  gendarmée  à  son  arrivée 
à  Vienne  n'a  pas  tardé  à  être  tout  à  fait  dans  ses  bonnes 
grâces.  Cet  intrépide  voyageur  est  depuis  hier  notre 
voisin  avec  sa  femme  qu'on  dit  être  jolie.  Partant  après- 
demain,  je  ne  sais  si  je  pourrai  les  voir.  Marienbad  est 
envahi  par  les  Polonais,  quelques  Anglais,  quelques 
juifs. 

En  général,  la  jeunesse  autrichienne  est,  à  très  peu 
d'exceptions,  tout  à  fait  insignifiante  et  d'une  incapacité 
notoire  qui  ne  lui  permet  pas  d'aspirer  aux  grands 
emplois.  Il  faut  dire  qu'hormis  la  Prusse  lous  les  pays 
sont  en  décadence  et  encore  la  Prusse  est-elle  embar- 
rassée de  trouver  chez  elle  des  hommes  pour  remplacer 

1.  PuctLER-MusKAu  (Hermann-Louis-Henri,  prince  de),  voyageur  et 
écrivain  allemand,  né  à  Muskau  (Saxe),  en  1785,  mort  en  1871. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  35 

ses  ministres.  L'Espagne  en  est,  dit-on,  au  second  acte 
de  la  tragédie. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  8  août  1840. 

Je  désire  bien,  mon  cher  MeyendorfF,  que  vous  soyez 
de  retour  à  Berlin,  lorsque  ce  courrier  y  arrivera.  Je 
suppose,  d'après  mes  calculs,  que  vers  cette  époque 
vous  aurez  achevé  votre  cure.  Mais  comment  cette  cure 
aura-t-elle  réussi  au  milieu  des  nouvelles  agitations 
politiques  qui  viennent  de  surgir?  La  mienne,  malheu- 
reusement, est  exposée  à  de  fréquentes  interruptions, 
il  en  sera  ce  que  Dieu  voudra,  ce  n'est  pas  de  cela  qu'il 
s'agit  maintenant. 

La  convention  de  Londres  est  signée;  le  vin  est  tiré, 
il  faut  le  boire.  Celui  que  nous  versera  la  France  ne  sera 
pas  du  Lunel.  Mais  j'espère  que,  si  nous  tenons  bon,  il 
se  changera  en  eau  claire.  Voilà  à  quoi  doivent  tendre 
tous  nos  efforts  diplomatiques.  J'ai  lieu  de  présumer 
que  ceux  de  M.  Thiers  commenceront  par  se  diriger  sur 
l'Autriche  cl  sur  la  Russie,  et  qu'il  essaiera  d'intimider 
nos  deux  alliés  du  continent.  Il  fait  partir  subitement 
M.  de  Sainte-Aulaire  pour  Vienne  et  j'apprends  que 
notre  ami  Bresson  est  fort  actif  à  Berlin.  Je  doute  qu'il 
ait  bon  marché  du  prince  de  Metternich,  mais  je  ne  suis 


36         ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

pas  aussi  sûr  du  cabinet  prussien,  car  déjà  j'apprends 
par  Ozerof,  que  celui-ci  se  refuse  à  envoyer  quelques 
officiers  en  Syrie.  C'est  pourtant  un  bien  mince  secours 
que  lui  demande  lord  Palmerston,  et  ce  n'est  pas  acheter 
bien  cher  l'avantage  que  nous  retirerons  tous  de  la 
rupture  de  la  fâcheuse  alliance  de  la  P>ance  et  de  l'An- 
gleterre. C'est  à  lord  Palmeston  que  nous  en  avons  prin- 
cipalement l'obligation.  A  mes  yeux,  il  a  racheté  par  là 
ses  vieux  péchés  et  nous  ne  saurons  assez  faire  pour  le 
soutenir  dans  la  position  difficile  où  il  est  placé.  Cher 
chez,  mon  cher  baron,  à  inculquer  ces  vérités  au  baron 
Werther  et  à  lui  inspirer  un  peu  de  courage.  Du  moment 
où  l'Angleterre  est  avec  nous,  la  Prusse  n'a  presque 
plus  rien  à  craindre  de  la  France.  Ce  n'était  qu'appuyée 
sur  l'Angleterre  que  la  France  pouvait  être  vraiment 
redoutable  pour  le  continent.  Notre  union  et  notre  fer- 
meté lui  en  imposeront  et,  une  fois  convaincue  qu'elle 
ne  peut  nous  diviser,  elle  se  résignera  à  laisser  faire  ce 
qu'elle  ne  peut  empêcher. 

Parmi  les  pièces  que  je  vous  transmets  aujourd'hui,  il 
se  trouve  une  dépêche  à  Titof  '  sur  l'éventualité  de  l'ap- 
parition d'une  flotle  française  aux  Dardanelles.  Je  crains 
que  ce  ne  soit  une  nourriture  un  peu  forte  pour  un 
estomac  prussien.  Je  vous  laisse  donc  la  latitude  de  ne 
pas  en  donner  communication  au  baron  de  Werther,  si 
vous  pensez  qu'elle  puisse  lui  causer  trop  de  frayeur. 

1.  TtTOF  (Wladimir  Pavlovitch),  diplomate  et  arctiéologue  russe. 
Ambassadeur  de  Russie  à  Constantinople.  Membre  du  Conseil  de 
'Empire,  mort  en  1891. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  57 

D'ailleurs,  j'aime  toujours  à  espérer  que  cette  éventua- 
lité ne  se  présentera  pas,  car  elle  équivaudrait  à  une 
déclaration  de  guerre  de  la  France  aux  quatre  puissan- 
ces, et  la  France  y  regardera  sans  doute  à  deux  fois  avant 
de  se  porter  à  une  pareille  extrémité. 

Trouvez  bon,  mon  cher  baron,  qu'au  milieu  de  ce 
grand  conflit  oriental  je  ne  vous  parle  pas  de  vos  affaires 
de  Berlin.  Je  désire  seulement  vous  savoir  de  retour  de 
Fischbach\  un  moment  plus  tôt  pour  contre-balancer 
un  peu  l'influence  française. 

Mille  cl  mille  amitiés. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Baden,  12  août  1840. 

J'ai  revu  la  duchesse  de  Poix,  autrefois  Mme  de 
Noailles,  le  duc  de  Rohan  qui  est  arrivé  ici  bien  malade 
et  qui  est  enchanté  de  mon  Esculape  favori,  dont  les 
cures  merveilleuses  ne  se  comptent  plus.  J'ai  vu  le  roi 
de  Wurtemberg  qui  a  passé  une  semaine  ici,  j'aime  sa 
conversation  où  l'esprit  se  fait  sentir  à  chaque  mot, 
aussi  ai-je  extrêmement  regretté  de  le  voir  partir  si  vite. 
Sont  également  à  Baden  la  princesse  Bagration  pour 

1.  Château  royal,  situé  en  Silésie  et  où  se  trouvait  l'impératrice. 


38  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

quelques  jours,  le  comte  Strogonof  qui  vit  en  grand 
seigneur,  donne  des  bals  et  est  pour  ces  raisons  fort 
choyé,  la  duchesse  de  Talleyrand  et  son  fils,  le  duc  de 
Valençay. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  25  septembre  1840. 

11  y  a  longtemps,  mon  cher  Meyendorff,  que  je  n'ai 
eu  l'occasion  de  vous  écrire.  Yous,  par  contre,  depuis 
votre  retour  de  Dobrau,  vous  avez  été  d'une  activité 
admirable  :  les  volumineux  rapports  à  l'Empereur  et 
vos  intéressantes  lettres  particulières  en  font  foi.  Vous 
ne  m'avez  rien  laissé  ignorer  de  ce  qui  peut  servir  à 
caractériser  le  nouveau  règne,  et  l'exposé  de  la  situation 
générale  du  pays,  que  renferme  un  de  vos  rapports  à 
Sa  Majesté,  est  parfait.  Je  l'ai  lu  avec  beaucoup  de 
plaisir  et  d'intérêt,  et  l'Empereur  en  a  été  très  content. 

Je  vous  avouerai  que  je  ne  le  suis  pas  autant  de  la 
marche  politique  que  le  cabinet  prussien  et  surtout 
notre  bon  Werther  ont  suivie  dans  les  derniers  temps. 
Ils  ont  beau  dire,  mais  les  réserves  subsistent  et  la 
France  ne  les  ignore  pas.  Elles  ont  été,  à  la  vérité,  non 
retirées,  comme  vous  paraissiez  le  croire,  mais  légère- 
ment modifiées,  ainsi  qTie  vous  le  verrez  par  la  dépêche 


ARCHIVES  DU  COMTE  GIF.  DE  KESSELRODE.  39 

ci-jointe  de  Brunnow;  cela  n'en  reste  pas  moins  pour 
cela  une  démarche  dictée  par  la  peur  et  tout  à  fait 
gratuite  pour  l'avenir,  car  je  voudrais  bien  savoir  com- 
ment la  Prusse  restera  neutre,  lorsque  la  France  voudra 
lui  enlever  la  rive  gauche  du  Rhin,  que  ce  soit  à  pro- 
pos de  Méhémel-Ali  ou  sous  tout  autre  prétexte.  Je  ne 
sais  si  vous  êtes  informé  que  Bulow'  avait  reçu  l'ordre 
de  ne  pas  signer  sans  la  France  et  que,  fort  heureu- 
sement, cet  ordre  lui  est  arrivé  deux  jours  trop  lard, 
lorsque  la  convention  était  déjà  conclue  et  signée. 
D'autre  part,  la  Prusse  a  fait  déclarer,  par  le  jeune 
Werther,  à  Thiers,  qu'elle  regrettait  d'avoir  signé  et  en 
était  très  fâchée.  Elle  ne  nous  accorde  donc  pas  même 
l'appui  moral  auquel  elle  s'est  engagée.  Je  n'ai  rien  mis 
de  tout  cela  dans  mes  dépêches  ;  il  n'entre  pas  dans 
mes  habitudes  de  récriminer  sur  le  passé,  et  il  est 
inutile  que  vous  en  fassiez  mention  dans  vos  entretiens 
avec  les  ministres  prussiens,  mais  j'ai  pensé,  cher 
baron,  qu'il  était  nécessaire,  pour  votre  propre  gou- 
verne, que  vous  fussiez  instruit  de  toutes  ces  circon- 
stances. Dans  mes  dépêches,  j'ai  eu  plus  particuliè- 
rement soin  de  faire  ressortir  les  avantages  immenses 


i.  BuLow  (Henri,  baron  de),  homme  d'Élal  prussien,  né  en  1790, 
mort  en  1846.  S'enrôla  en  1813,  fit  la  campagne  de  1815,  et  entra 
ensuite  dans  la  carrière  diplomatique.  Il  fut  attaché  à  l'ambassade 
de  Londres  en  1817;  nommé  ministre  de  Prusse  dans  celte  capitale 
en  1827;  prit  une  part  habile  aux  conférences  relatives  aux  affaires 
hollando-belges  et  au  traité  du  15  juillet  1840,  destiné  à  régler  la 
question  d'Orient;  puis  fut  chargé,  en  1842,  du  portefeuille  des 
affaires  étrangères,  qu'il  résigna  en  1844. 


40  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

que  nous  offre,  pour  l'avenir,  la  rupture  de  cette 
funeste  alliance  anglo-française,  avantages  qui  ne  me 
paraissent  pas  encore  assez  sentis  et  appréciés  à  Berlin. 
Faites-les  donc  valoir  tant  que  vous  le  pouvez  avec  les 
hommes  influents  de  la  Prusse.  C'est  un  grand  service 
que  nous  avons  rendu  à  l'Europe;  on  le  comprendra 
avec  le  temps  ;  on  l'acceptera  comme  on  accepte  avec 
avidité  nos  secours  dans  les  grandes  crises  sociales  ; 
mais  on  ne  nous  en  saura  jamais  gré,  car  la  reconnais- 
sance que  l'on  doit  à  la  Russie  et  à  ses  souverains  est 
devenue  un  poids  qui  pèse  sur  tout  le  monde.  On  aime 
mieux  nous  haïr  sans  raison  que  de  nous  rendre  le  bien 
que  nous  faisons.  C'est  que  le  monde  est  gouverné 
aujourd'hui  par  des  esprits  étroits  qui  ne  voient  que  les 
embarras  du  moment  et  se  dissimulent  les  dangers  de 
l'avenir.  Ces  vérités,  mon  cher  Meyendorff,  ne  sauraient 
être  méconnues  par  le  Roi,  si  vous  aviez  jamais  l'occa- 
sion de  les  lui  développer.  11  a  plus  de  portée  dans 
l'esprit  que  feu  le  Roi.  Tout  ce  que  vous  me  dites  de  la 
marche  qu'il  suit  jusqu'à  présent  ne  laisse  rien  à 
désirer.  Je  ne  sais  même  pas  s'il  ne  faut  pas  plutôt  se 
féliciter  de  ce  qui  s'est  passé  à  Kœiiigsberg  que  le  déplo- 
rer, car  on  a  fourni  au  Roi  une  bonne  occasion  de  se 
prononcer  et  de  tuer  une  question  qui,  d'après  cela, 
ne  se  reproduira  plus  dans  d'autres  provinces  moins  dé- 
vouées à  leur  souverain  et  où  les  choses  ne  se  seraient 
peut-être  pas  passées  aussi  paisiblement.  Maintenant 
le  Roi,  par  sa  réponse  ferme  et  habile,  a  coupé  court 
à  toute  demande   ou  prétention   ultérieure;   il   faut 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  41 

espérer  qu'elle  ne  se  reproduira  pas  sur  d'autres  points. 
Je  vous  envoie  ci-jointe  la  dernière  dépêche  que  j'ai 
reçue  d'Alexandrie.  Elle  vous  prouve  que  Méhémet-Ali 
commence  à  s'adoucir.  Quant  à  la  proposition  qu'il 
veut  adresser  directement  à  la  Porte,  je  ne  m'y  fie  pas  ; 
elle  sera  le  fruit  des  suggestions  françaises  et  renfer- 
mera la  demande  de  lui  laisser  la  Syrie  en  viager.  Le 
premier  courrier  de  Constantinople  ne  manquera  pas 
de  dissiper  les  ténèbres  dont  Méhémet-Ali  a  jugé  à 
propos  d'envelopper  cette  communication  dans  son 
dernier  entretien  avec  les  consuls.  Ce  qui  me  paraît 
tous  les  jours  plus  probable  c'est  qu'Ibrahim  ne  passera 
pas  le  Taurus  et  que  nous  gagnerons  le  printemps  sans 
être  obligé  de  paraître  nous-mêmes  sur  le  Bosphore. 
Au  reste,  tout  est  prêt  chez  nous.  La  Porte,  de  son  côté, 
retire  toutes  ses  troupes  qu'elle  avait  dans  l'Anatolie 
pour  les  concentrer  autour  de  Nicomédie.  Lieven*  nous 
mande  qu'elle  pourra  y  réunir  40000  hommes  avec 
6000  hommes  de  cavalerie  et  200  pièces  de  canon. 
Appuyés  par  un  corps  de  25  000  hommes  d'infanterie 
russe,  avec  60  pièces  de  canon,  nous  pourrons,  je  pense, 
défier  les  forces  d'Ibrahim  et  considérer  la  défense  de 
Constantinople  comme  parfaitement  assurée.  Inquiété 
comme  il  le  sera  par  les  démonstrations  navales  des 
Anglais  et  la  fermentation  des  populations,  je  ne  vois 
pas  comment  Ibrahim  pourrait  retirer  ses  forces  de  la 
Syrie  pour  se  porter  en  avant  vers  Constantinople.  Lord 

1.  Aide  de  camp  de  l'empereur,  envoyé  en  mission  extraordinaire 
à  Constantinople. 


42  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Palmerston  est  plus  résolu  que  jamais  à  mener  son 
entreprise  à  bon  port.  Laissons-le  faire  et  attendons 
avec  un  peu  de  patience  les  effets  du  plan  qu'il  a  conçu 
pour  exécuter  le  traité  de  Londres. 

Je  vois  avec  plaisir  que  Ton  commence  en  Allemagne 
à  ne  plus  être  si  effrayé  de  tout  le  bruit  que  les  Fran- 
çais ont  fait.  L'attitude  de  Metternich  ne  nous  a  rien 
laissé  à  désirer.  Il  a  résisté  avec  fermeté  et  aux  caresses 
et  aux  menaces  de  Thiers.  J'espère  qu'il  en  sera  tou- 
jours de  même  à  Berlin.  Ce  qui  manque  au  Roi  dans 
les  circonstances  actuelles,  c'est  un  ministre  des  affaires 
étrangères  qui  soit  à  leur  hauteur.  Je  crains  que 
Maltzahn',  s'il  devait  remplacer  Werther,  comme  vous 
le  supposez,  ne  soit  pas  non  plus  de  force.  Ils  n'ont 
malheureusement  personne.  Liebermann  est  arrivé 
hier;  je  ne  l'ai  pas  vu  encore. 

A  présent  que  voilà  l'Empereur  de  retour  et  que 
Turkull  ne  tardera  pas,  je  l'espère,  à  nous  revenir  de 
Varsovie,  je  vais  m'occuper  d'une  des  questions  spé- 
ciales de  nos  relations  avec  la  Prusse  qui  vous  tient  le 
plus  à  cœur.  J'aimerais  bien  aussi  que  pour  cela  Can- 
crine  nous  arrivât,  mais  il  se  baigne  encore  à  Baden- 
Baden.  Nous  verrons  ce  que  nous  pourrons  préparer 
en  attendant  avec  son  substitut.  Pourvu  que  Lieber- 
mann ne  s'en  mêle  pas!  il  nous  gâterait  toute  l'affaire, 
comme  il  l'a  fait  la  première  fois.  Ce  n'est  décidément 
pas  un  homme  pratique,  malgré  tout  l'esprit  dont  le 
ciel  l'a  doué. 
1.  Maltzahn  (comte  de),  diplomate  prussien,  ministre  à  Vienne. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  43 

Nous  avons  eu  la  jouissance  de  revoir  notre  belle 
famille  impériale  dans  le  plus  brillant  éclat  de  santé 
possible.  L'impératrice  est  étonnamment  bien.  Di- 
manche a  eu  lieu,  par  un  temps  magnifique,  l'entrée 
de  la  princesse  de  Darmstadt,  fiancée  au  Grand-Duc 
héritier.  La  Cour  est  retournée  le  lendemain  à  Tsarkoé- 
Sélo,  où  elle  restera  jusqu'au  7  novembre. 

Je  viens  de  voir  Liebermann,  mais  il  ne  m'a  rien  dit 
de  nouveau;  d'ailleurs,  il  ne  vient  pas  directement  de 
Berlin  et  se  trouvait  un  peu  arriéré,  en  fait  d'informa- 
tions. Il  m'a  seulement  lu  une  dépêche  de  Werther  qui 
renferme  une  espèce  d'apologie  des  réserves  que  lui- 
même,  Liebermann,  n'approuve  guère.  Il  n'y  a  donc 
plus  à  en  parler. 

Adieu,  mon  très  cher  MeyendorfT,  je  vous  renouvelle 
mes  bien  sincères  et  invariables  amitiés. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  25  septembre  18i0. 


Je  reçois  à  l'instant  même,  cher  baron,  un  courrier 
de  Conslantinople,  du  13  septembre.  Le  mystère  s'est 
éclairci  :  Méhémet-Ali  demandait,  ainsi  que  je  l'ai 
supposé,  la  Syrie  en  viager.  Cette  demande,  comme  de 
raison,  a  été  non  seulement  rejetée,  mais  la  Porte  a 
pris  une  plus  forte  mesure  encore;  elle  a  prononcé  la 


44         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

destitution  de  Méhémet-Ali,  et  nos  représentants  à 
Constantinople  ont  décidé  que  les  consuls  quitteraient 
Alexandrie.  Médem  nous  mande  que  Méhémet-Ali  est 
tombé  dangereusement  malade.  Sa  mort  pourrait 
changer  bien  des  choses.  Rifaat-bey  était  de  retour  à 
Constantinople.  C'est  tout  ce  que  je  puis  ajouter  à  la 
hâte  à  ma  lettre.  Les  dépêches  de  Kœnigsmarck  ne  tar- 
deront pas  à  instruire  le  cabinet  prussien,  avec  détails 
de  tout  ce  qui  s'est  passé  à  Constantinople,  à  cette 
occasion,  et  le  baron  Werther  ne  manqnera  pas  de  vous 
le  communiquer.  Tout  h  vous. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
à  son  père. 

Baden-Baden,  26  septembre  1840. 

J'ai  été  témoin,  à  Dresde,  d'une  espèce  de  congrès. 
L'entrevue  du  prince  de  Metternich  avec  le  nouveau 
roi  de  Prusse  a  complètement  rassuré  ceux  qui  crai- 
gnaient que  ce  monarque,  inspiré  par  une  fausse  phi- 
lanthropie, ne  donnât  à  ses  sujets  de  nouvelles  institu- 
tions qui  ne  pouvaient  que  compromettre  le  repos  et  la 
tranquillité  de  l'Allemagne.  Quant  à  Tatitchef,  je  lui  ai 
trouvé  l'esprit  très  frais,  mais  j'ai  été  frappé  de  l'affai- 
blissement de  son  physique  ;  il  n'y  voit  presque  plus  et 
j'ai  été  obligé,  tous  les  jours,  de  lui  lire  les  dépêches. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  45 

Le  prince  Mellernich,  au  contraire,  m'a  semblé  tout  à 
fait  rétabli  de  sa  maladie  de  l'année  passée. 

Baden-Baden  est  un  véritable  paradis  terrestre,  tant 
à  cause  de  la  beauté  des  sites  que  de  la  délicieuse  exis- 
tence qu'on  y  mène.  La  crainte  d'une  guerre  avec  la 
France  trouble  seule,  de  temps  en  temps,  la  tranquil- 
lité de  quelques  buveurs  qui  poussent  la  poltronnerie 
jusqu'au  point  de  monter  au  vieux  château  pour  voir 
si  l'avant-garde  de  l'armée  française  n'a  pas  passé  le 
Bhin.  Dans  le  public,  l'opinion  que  la  France  veut  la 
guerre  à  tout  prix  est  assez  généralement  accréditée, 
mais  les  personnes  bien  informées  croient  plutôt  que 
Louis-Philippe  et  son  petit  ministre  ont  voulu  profiter 
du  moment  actuel  pour  rétablir  leur  matériel  qui  était 
tout  à  fait  délabré  et  se  fortifier  plutôt  contre  les  enne- 
mis de  l'intérieur  que  contre  ceux  de  l'extérieur. 

Quels  que  soient  les  projets  de  la  France,  on  doit 
constater  qu'elle  s'est  fait  le  plus  grand  tort  dans 
l'esprit  public  de  l'Allemagne  par  les  bravades  ridicules 
que  contiennent  sans  cesse  ses  journaux  depuis  la 
signature  du  traité  Bcunnow,  et  que  si,  aujourd'hui, 
elle  voulait  s'emparer  de  cette  rive  gauche  du  Rhin, 
qu'elle  menace  constamment,  toute  l'Allemagne  se 
lèverait  pour  la  défendre. 


46  ARCHIVES  DU  COMTE  CM.  DE  NESSELRODE. 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Baden,  28  septembre  1840. 

Je  me  hâte  de  répondre  à  ta  bonne  lettre  qui  est  par- 
faite ;  tu  as  le  temps  de  penser  à  tout,  d'agir  malgré  les 
affaires  qui  deviennent  de  plus  en  plus  compliquées. 
Je  veux  espérer  toutefois  que  le  Pacha  ne  s'exposera  pas 
à  guerroyer,  malgré  peut-être  le  bon  plaisir  des  Fran- 
çais qui  mettront  leur  amour-propre  à  ne  pas  lui  per- 
mettre de  céder.  Comme  ils  ont  joué  la  comédie  ces 
temps-ci  et  comme  la  nation  s'est  laissé  duper!  Je  vou- 
drais qu'on  m'expliquât  pourquoi  Mauguin*  est  venu 
chez  nous.  Quant  à  Casimir  Périer*,  il  s'y  ennuiera,  il  est 
habitué  à  tenir  maison,  à  avoir  de  la  jeunesse  et  chez 
nous  on  n'osera  pas  profiter  de  l'agrément  qu'il  peut 
offrir  avec  sa  fortune. 

1.  Mauguin  (François),  célèbre  avocat  et  orateur  politique  irauçais, 
né  en  1785,  mort  en  1854.  Député  de  la  Côte-d'Or  en  1827,  repré- 
senta ce  département  pendant  plus  de  vingt  ans,  siégea  à  l'extrême- 
gaucho,  participa  à  la  révolution  de  juillet  et  fut  nommé  l'un  des 
membres  de  la  commission  municipale  faisant  fonction  de  gouverne- 
ment provisoire. 

2.  Perier  (Auguste-Casimir-Victor-Laurent),  publiciste  et  homme 
d'État,  né  en  1811,  mort  en  1876.  Entra  dès  l'âge  de  vingt  ans  dans 
la  carrière  diplomatique,  comme  secrétaire  d'ambassade  à  Londres 
(1852),  à  Bruxelles  (1833),  à  Saint-Pétersbourg  (1839),  devint  chargé 
d'affaires  à  Naples  et  ministre  plénipotentiaire  au  Hanovre.  Aban- 
donna la  carrière  diplomatique.  Fut  élu  député  (1846),  puis  devint 
ministre  et  enfm  sénateur  (1875). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  47 

Dieu  veuille,  cher  ami,  qu'il  ne  soit  pas  question  de 
guerre  et  que  les  affaires  prennent  une  bonne  tournure. 
Les  affaires  d'Espagne  brouilleront  la  France  avec  l'An- 
gleterre, plus  que  la  question  d'Orient;  il  est  facile  de 
le  prévoir  d'après  le  ton  des  gazettes. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  filsy  le  comte  Dmitri. 

Baden,  6  octobre  1840. 

Je  recommence  demain  ma  cure  qui  durera  bien 
encore  trois  semaines.  Durant  ce  temps,  j'aurai  le  temps 
de  voir  la  tournure  que  prendra  la  politique;  elle  me 
paraît  se  rembrunir;  tu  es,  d'ailleurs,  plus  à  même 
que  moi  d'en  juger.  Je  ne  comprends  rien  à  ce  qui  se 
passe  ;  les  armements  de  la  France  toutefois  ne  doivent 
pas  effrayer,  car  elle  serait  fort  embarrassée  de  déclarer 
la  guerre  ;  je  crains  cependant  que  le  parti  français  en 
Angleterre  n'amène  à  faire  des  concessions. 


U  octobre  1840. 


Les  nouvelles  sont  toujours  à  la  guerre.  Il  me  semble 
que  la  grande  question  sera  tranchée  avant  la  convoca- 


48  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

lion  des  Chambres,  c'est-à-dire  avant  le  25.  Ce  qui 
peut  entraîner  le  gouvernement,  c'est  l'impulsion 
guerrière  qui  se  répand  ;  on  chante  partout  la  Marseil- 
laise; partout  règne  la  plus  grande  exaltation.  Thiers 
ne  peut  se  soutenir  qu'avec  la  guerre  ;  si  elle  n'a  pas 
lieu,  il  rentrera  dans  l'opposition  avec  des  millions 
gagnés  à  la  Bourse.  Patience,  jusqu'à  la  fm  du  mois  ! 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  10  octobre  1840. 

Une  course  que  j'ai  été  obligé  de  faire  à  Tsarkoé-Sélo 
m'a  fait  manquer  le  bateau  à  vapeur  et  me  met  dans  la 
nécessité  d'envoyer  mon  courrier  par  la  voie  de  terre.  Il 
n'y  a  pas  de  mal  sans  bien  dans  ce  monde,  et  ce  petit 
contretemps  me  fournit  l'occasion,  mon  cher  baron,  de 
vous  écrire  un  peu  à  cœur  ouvert. 

Ce  matin,  l'Empereur  a  reçu  des  lettres  très  satisfai- 
santes du  maréchal  Paskévitch  sur  son  séjour  à  Berlin. 
Il  a  été  très  reconnaissant  de  l'accueil  qui  lui  a  été  fait 
et  particulièrement  de  la  bienveillante  confiance  que  le 
Boi  lui  a  témoignée.  Ce  qu'il  rapporte  de  ses  conversa- 
tions avec  Sa  Majesté  nous  prouve  qu'elle  juge  parfaite- 
tement  bien  sa  position,  et  qu'elle  ne  manque  pas  de  la 
fermeté  nécessaire  pour  aller  avec  courage  au-devant  des 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  49 

dangers  dont  rextravagance  française  semble  menacer 
l'Allemagne.  Le  Roi  pense  qu'à  la  vue  des  armements 
considérables  de  la  France,  les  cours  allemandes  ne 
sauraient  rester  les  bras  croisés  et  courir  le  risque  d'être 
prises  au  dépourvu.  Deux  corps  d'armée  seront,  d'après 
ce  que  mande  le  maréchal,  incessamment  mis  sur  le 
pied  de  guerre.  Il  serait  fort  à  désirer  que  cet  exemple 
fût  suivi  à  Vienne.  Malheureusement,  j'ai  reçu,  avant- 
hier,  une  expédition  de  Tatichtchef,  du  29  septembre, 
qui  n'est  pas  très  édifiante.  La  nouvelle  de  la  destitu- 
tion de  Méhémet-Ali  a  été  un  coup  de  foudre  pour 
Metternich;  il  a  commencé  à  faiblir  et  il  n'a  tenu  qu'à 
un  cheveu  que  l'Autriche  ne  nous  échappât  complète- 
ment. 

Les  efforts  de  lord  Beauvale  *  et  du  comte  Maltzahn  ' 
l'ont,  grâce  à  Dieu,  maintenue  dans  nos  rangs.  N'est-ce 
pas  curieux  que  ce  soit  le  ministre  de  Prusse  qui  donne 
du  courage  au  chancelier  d'Autriche?  Celui-ci  croit 
toujours  parvenir  à  empêcher  la  guerre  par  les  longues 
dépêches  amphibologiques  qu'il  adresse  au  cabinet  fran- 
çais. Une  centaine  de  milliers  d'hommes,  qu'il  mettrait 
sur  le  pied  de  guerre,  remplirait,  à  mon  avis,  bien  mieux 
ce  but.  Tout  indice  de  faiblesse  ou  de  divergence  d'opi- 
nion entre  les  quatre  cours  encouragera  évidemment 
les  velléités  belliqueuses  de  M.  Thiers.  Si,  par  contre, 
il  nous  voit  bien  forts,  bien  unis,  bien  résolus  à  repousser 

1.  Tatichtchef,  ambassadeur  de  Russie  à  Vienne. 

2.  Lord  Beauvale,  ambassadeur  d'Angleterre  à  Vienne. 
7).  Comte  Maltzahn,  ministre  de  Prusse  à  Vienne. 

vin.  —  4 


50        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

la  force  par  la  force,  il  se  gardera  bien  de  déclarer  la 
guerre  à  l'Europe,  uniquement  pour  sauver  un  pacha 
turc.  Ce  qui  me  rassure  toujours  et  me  fait  croire  au 
maintien  de  la  paix,  c'est  que,  dans  le  conflit  actuel, 
l'Angleterre  est  en  première  ligne  et  que,  si  une  guerre 
continentale  peut  flatter  les  rêves  ambitieux  des  Fran- 
çais, une  guerre  maritime  est  trop  destructive  de  tous 
leurs  intérêts  commerciaux  et  industriels  pour  qu'ils 
s'y  exposent  légèrement.  Voilà  une  vérité,  mon  cher 
baron,  que  vous  ne  sauriez  assez  prêcher  à  tous  les 
esprits  timides  que  vous  rencontrerez  en  bon  nombre 
et  sous  les  arbres  et  au  casino  de  Berlin. 

Vous  qui  avez  toujours  été  d'avis  de  beaucoup  soif^ner 
les  cours  de  second  ordre,  vous  serez  content,  je  l'es- 
père, de  la  circulaire  que  je  leur  adresse.  11  est  de  toute 
nécessité  de  s'en  occuper,  car  la  France  ne  les  néglige 
pas.  Médem'  m'a  rendu  compte  d'une  démarche  d'inti- 
midation que  notre  ami  Fontenay*  a  été  chargé  de  faire 
à  Stuttgardt.  Il  est  heureusement  parvenu  à  en  para- 
lyser l'efl^et.  Outre  la  circulaire,  je  me  propose  de  lui 
adresser  encore  une  dépêche  ostensible  pour  le  Roi 
qui,  comme  vous  le  savez,  est  très  sensible  à  de  pareilles 
attentions.  Faites  en  sorte  qu'à  Berlin  aussi  on  soigne 
les  petits,  mieux  qu'on  ne  le  fait  à  Vienne. 

Après  la  nouvelle  delà  destitution  de  Méhémet-Ali,  je 
n'ai  plus  reçu  de  dépêches  de  Constantinople.  J'ignore 
donc  encore  l'effet  ([ue  cette  mesure  aura  produit  en 

1 .  Ministre  de  Russie  à  Stuttgardt. 

2.  Ministre  de  France  à  Stuttgardt. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         51 

Egypte.  Au  départ  du  dernier  courrier  de  Brunnow, 
elle  n'était  pas  connue  encore  à  Londres.  Tout  à  vous. 


Lettre  du  général  Rauch 
à  S.  M.  VEmpereur  de  Russie. 

(Traduite  de  l'allemand.) 

Berlin,  13  octobre  1840. 

Par  ordre  de  mon  auguste  maître,  S.  M.  le  Roi,  j'ai 
l'honneur  de  faire  à  Sa  Majesté  Impériale  la  communi- 
cation suivante  : 

Dans  la  lettre  du  prince  de  Metlernich  au  roi  des 
Belges,  lettre  que  S.  M.  I.  connaît  certainement  et  que 
S.  M.  le  Roi  considère  comme  une  maîtresse  œuvre,  il 
est  dit  qu'au  cas  d'un  conflit  en  Orient,  on  devrait  con- 
sulter le  cabinet  français  sur  l'arrangement  à  prendre, 
sans  toutefois  rien  changer  aux  mesures  prises  anté- 
rieurement. Lorsque  fut  connue  à  Londres  la  prise  de 
Beyrouth,  lord  Palmerston  adopta  l'opinion  exprimée 
dans  la  lettre  du  prince  de  Metternich  et  proposa  au 
cabinet  français  d'adresser,  en  cette  circonstance,  une 
note  collective.  Les  ministres  de  Prusse  et  d'Autriche  à 
Londres  donnèrent  à  cette  proposition  leur  assentiment, 
mais  M.  de  Brunnow  ne  crut  pas  devoir  s'y  rallier  avant 
d'avoir  reçu  des  ordres  directs  de  S.  M.  Impériale. 
S.  M.  le  Roi  désirerait  ardemment  que  le  terrain  fût 
aplani,  étant  de    l'avis  qu'il  ne  faut  négliger  aucun 


52  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

moyen  compatible  avec  l'honneur  des  puissances  pour 
éviter  la  guerre  et  que  la  mesure  proposée  est  tout  à  fait 
celle  qui  convient,  ne  pouvant  être  en  aucun  cas  consi- 
dérée comme  un  acte  de  faiblesse  ou  de  concession. 

L'intention  de  S.  M.  le  Roi  est  de  proposer  aux 
])uissances  signataires  du  traité  de  Londres  un  traité 
d'alliance  offensive  et  défensive  et  d'inviter  les  souve- 
rains de  la  Confédération  germanique  à  y  souscrire.  Ce 
traité  serait  également  à  soumettre  avec  la  même  pro- 
position à  la  France.  On  prouverait  formellement  ainsi 
au  cabinet  français  que  loin  d'éprouver  la  moindre  crainte 
ou  faiblesse,  on  est  fermement  résolu  à  s'opposer  à  toute 
ingérence  inopportune  de  la  France  ainsi  qu'à  toute 
attaque  de  sa  part. 

S.  M.  le  Roi  estime  que  ce  projet  devrait  être  com- 
muniqué à  la  France  le  plus  tôt  possible,  immédiate- 
ment, par  exemple,  après  l'ouverture  des  Chambres, 
époque  à  laquelle  il  serait  susceptible  d'avoir  un  effet 
salutaire  en  ramenant  le  parti  modéré  à  la  raison  et  en 
exerçant,  si  le  parti  militaire  l'emportait,  une  influence 
désirable  sur  les  affaires  intérieures  de  ce  pays. 

Je  me  permets  encore  d'ajouter,  pour  plus  de  clarté 
et  de  précision,  que  S.  M.  le  Roi  serait  d'avis  d'exprimer, 
dans  ce  traité  d'alliance,  qu'on  ne  songe  pas  à  attaquer 
la  France,  mais  que  la  moindre  violation  de  territoire 
d'une  des  parties  contractantes  serait  regardée  comme 
une  déclaration  de  guerre,  exception  faite  toutefois  de 
certaines  rencontres  en  mer,  les  difficultés  qui  en  résul- 
tent pouvant  être  facilement  réglées  à  l'amiable. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELIIODE.  53 

S.  M.  le  Roi  désire  vivement  que  S.  M.  l'Empereur 
partage  sa  manière  de  voir,  afin  que  les  mesures  néces- 
saires puissent  être  immédiatement  prises.  Mon  auguste 
maître  m'a  chargé  de  transmettre  à  S.  M.  I,  l'expres- 
sion de  ses  sentiments  amicaux  et  cordiaux  et  de  Lui 
faire  savoir  qu'il  avait  l'intention  de  Lui  éciire  person- 
nellement et  ne  m'avait  chargé  de  le  faire  à  sa  place 
qu'à  cause  des  occupations  dont  II  est  accablé,  afin  sur- 
tout que  cette  communication  parvienne  à  S.  M.  I.  sans 
perte  de  temps,  et  que  les  opinions  et  désirs  du  Roi 
soient  connus  de  S.  M.  I.  avant  qu'ils  ne  lui  arrivent 
par  voie  diplomatique. 

Je  dois,  en  outre,  faire  part  à  S.  M.  I.  de  l'intention 
qu'a  le  Roi,  mon  maître,  de  conférer  avec  le  cabinet  de 
Vienne,  à  l'effet  de  savoir  sur  quel  contingent  on  pour- 
rait compter  en  cas  de  guerre.  Le  Roi  est  persuadé  que 
l'Autriche,  vu  la  gravité  des  circonstances,  ferait  tous 
les  efforts  possibles,  mais  que,  malgré  tout  son  bon  vou- 
loir, on  ne  pourrait  guère  compter,  surtout  au  commen- 
cement, que  sur  le  contingent  de  la  Confédération, 
c'est-à-dire  sur  90  000  hommes. 


54  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Uaden,  14  octobre  1840. 

L'abdication  du  roi  de  Hollande  me  touche;  je 
souhaite  à  son  successeur  qui  prend  la  couronne  dans 
un  moment  des  plus  difficiles,  d'après  ce  que  l'on  dit 
des  dispositions  du  pays,  de  n'en  pas  trop  sentir  le 
poids.  Je  voudrais  bien  savoir  si  la  nouvelle  reine,  qui 
est  extrêmement  aimée  dans  le  pays,  est  heureuse 
d'être  reine. 

Ta  vie  est  bien  retirée,  ce  que  je  conçois  parf^iitement 
au  milieu  des  préoccupations  qui  te  tourmentent. 
Cependant  je  constate  que  les  affaires  prennent  une 
tournure  plus  satisfaisante.  Thiers  s'est  montré  si 
brouillon,  que  j'espère  bien  qu'on  n'en  voudra  plus  et 
que  ce  qu'il  a  dit  à  la  princesse  Lieven  ne  s'effectuera 
jamais.  On  prétend  qu'il  s'est  vanté  à  elle  de  rentrer 
aux  affaires  tôt  ou  tard  pour  ne  plus  en  sortir. 

En  Syrie,  cela  va  à  merveille.  Yive  l'Angleterre! 
Lorsqu'elle  se  charge  d'une  besogne,  elle  la  mène  ron- 
dement et  sans  tâtonner. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 


Saint-Pétersbourg,  24  octobre  1840. 

J'avais  eu  le  projet,  mon  cher  Meyendorff,  d'attendre 
tranquillement  le  mémorandum  de  Palmerston  avant 
d'écrire  un  mot  sur  la  proposition  que  Brunnow  a  si 
sagement  déclinée.  Mais,  d'une  part,  Liebermann  m'a 
beaucoup  pressé  de  répondre;  de  l'autre,  l'Empereur  a 
reçu  une  lettre  de  Rauch,  écrite,  par  ordre  du  Roi, 
pour  l'engagera  accéder  à  cette  proposition,  réduite  à 
sa  juste  valeur  dans  la  dépêche  de  Brunnow  à  Tatichl- 
chef.  Force  m'a  donc  été  non  seulement  de  vous 
adresser  une  dépêche  à  ce  sujet,  mais  encore  de  vous 
expédier  un  courrier. 

Cette  dépêche  n'avancera  pas  beaucoup  les  Prussiens, 
car  elle  ne  décide  rien.  Elle  n'a,  à  mes  yeux,  d'autre 
valeur  que  celle  de  leur  apprendre  un  moment  plus 
tôt  que  l'Empereur  a  hautement  approuvé  Brunnow.  Sa 
dépêche  à  Tatichtchef  est  un  véritable  chef-d'œuvre  ;  elle 
épuise  tellement  la  matière  qu'elle  ne  me  laisse  rien  à 
dire.  Voilà  pourquoi  ma  dépêche  est  si  courte  et  se 
réfère,  pour  les  arguments  et  les  considérations,  à 
celle  de  notre  ami  de  Londres.  A  la  fin  de  la  mienne, 
vous  trouverez  un  paragraphe  que  vous  aurez  de  la 
peine  à  comprendre,  mais  vous  comprendrez  bien  moins 
encore  la  lettre  de  ce  bon  Rauch,  à  laquelle  il  répond. 


56  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Évidemment  le  cher  homme  n'a  pas  bien  saisi  ce  qu'on 
lui  a  dit  d'écrire.  Vous  en  jugerez  par  l'extrait  ci-joint 
de  sa  lettre,  que  je  vous  prierai  cependant  de  garder 
pour  vous  et  de  ne  pas  faire  semblant  d'avoir  reçu. 
D'une  part,  on  veut  faire  une  avance  humiliante  à  la 
France;  de  l'autre,  on  veut  lui  notifier  un  traité 
d'alliance  offensive  eidéîensi\e.  Comprend-on  un  pareil 
non-sens?  Il  est  clair  que  l'idée  d'une  alliance  offensive 
n'est  entrée  dans  la  tête  d'aucun  Prussien,  et  je  crois 
que  Rauch  ris(|uerait  d'être  lapidé  Unter  den  Linden\ 
si  on  pouvait  se  douter  à  Berlin  qu'il  nous  Ta  proposée. 
Aussi,  me  suis-je  bien  gardé  d'en  faire  mention  dans 
ma  dépêche  et  de  relever  une  idée  aussi  biscornue.  Je 
ne  parle  que  d'une  alliance  défensii'>e,  la  seule  qui  soit 
applicable  à  la  situation  où  nous  nous  trouvons.  Cette 
situation,  mon  cher  baron,  est  très  claire  et  très  simple, 
si  on  ne  veut  pas  la  compliquer  à  plaisir  comme  le  fait 
le  prince  Metternich  à  chaque  instant  et  nouvellement 
encore,  dans  son  expédition  du  5  octobre. 

Voici  comment  je  comprends  cette  situation  et 
comme  la  comprend  l'Empereur,  car  je  vais  vous 
copier  à  peu  près  mot  à  mot  un  billet  qu'il  m'a  écrit, 
hier,  de  Tsarkoé-Sélo. 

Les  quatre  puissances  ont  conclu  à  Londres  un 
traité  sur  une  question  tout  à  fait  étrangère  à  l'Alle- 
magne. La  France  n'a  pas  voulu  participer  à  ce  traité; 
il  lui  déplaît,  et.  pour  s'en  venger,  elle  fait  des  arme- 

1.  Sous  les  tilleuls,  une  des  rues  principales  de  Berlin. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  57 

ments  qui  dénotent  l'intention  de  faire  une  guerre 
continentale.  Elle  veut  donc  attaquer  l'Allemagne, 
parce  que  les  quatre  puissances  se  sont  engagées  à  sou- 
tenir le  Sultan  contre  son  pacha  rebelle.  Yit-on  jamais 
une  cause  de  guerre  à  la  fois  plus  injuste  et  plus 
absurde?  Aussi  n'est-ce  qu'un  prétexte.  La  véritable 
cause,  c'est  que  les  Français  veulent  reconquérir  la 
rive  gauche  du  Rhin  ;  c'est  là  leur  but  constant  ;  aujour- 
d'hui, ils  cherchent  à  le  poursuivre  et  à  le  réaliser, 
parce  que  nous  avons  fait  sans  eux  un  traité  oriental  ; 
demain,  une  autre  question  surgira,  sur  laquelle  on  ne 
parviendra  pas  à  s'entendre  avec  eux,  et  ce  sera  encore 
la  rive  gauche  du  Rhin  qu'ils  menaceront  de  reconqué- 
rir; c'est  l'épée  de  Damoclès  qu'ils  tiennent  suspendue 
sur  les  têtes  des  princes  allemands.  Aucune  des  quatre 
puissances  ne  songe  à  enlever  un  pouce  de  terrain  à  la 
France.  C'est  donc  elle  qui  veut  la  guerre,  et  pas  nous; 
ce  n'est  pas  nous  qui  voulons  l'attaquer.  L'Empereur 
serait  le  premier  à  s'opposer  à  un  pareil  projet,  et  vous 
pouvez  le  dire  à  qui  voudra  l'entendre;  mais  ce  que 
l'Empereur  désire  ardemment,  c'est  de  voir  toutes  les 
puissances  préparées  à  repousser  la  plus  injuste  agres- 
sion; ce  qu'il  voudrait,  c'est  un  système  défensif  for- 
tement organisé.  Il  ne  peut,  par  conséquent,  qu'accepter 
avec  empressement  l'idée  si  juste  et  si  sage  de  la  conclu- 
sion d'un  traité  défensif,  entre  les  quatre  puissances, 
que  lui  a  proposé  le  roi  de  Prusse  et  auquel  se  rallie- 
raient les  cours  allemandes.  Mais  un  tel  traité,  ainsi 
que  l'Empereur  le  comprend,   devrait  être  tout  à  fait 


58  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

indépendant  de  la  question  d'Orient,  qui  suivrait  son 
cours,  tel  que  le  traité  de  Londres  l'a  stipulé  ;  qui  n'a 
rien  de  commun  avec  l'Allemagne  et  qui  ne  saurait  lui 
être  sacrifiée  sans  que  les  puissances  contractantes  ne 
donnent  au  monde  un  bien  dangereux  exemple  de 
faiblesse  ;  qui  finirait  par  tourner  au  détriment  de  cette 
même  Allemagne,  car  il  prouverait  à  la  France  qu'elle 
peut  tout  oser.  On  vous  dira  souvent  à  Berlin  que 
l'Empereur  s'oppose  à  toute  démarche  conciliante,  à 
toute  concession  à  faire  dans  l'intérêt  de  la  paix  ;  que, 
par  conséquent,  c'est  lui  qui  veut  allumer  la  guerre  en 
Europe.  Non  !  certes,  ce  n'est  pas  ce  qu'il  veut,  et 
l'attitude  calme  qu'il  a  conservée  pendant  cette  crise 
devrait  le  prouver  aux  plus  aveugles.  Ce  que,  par  contre, 
l'Empereur  veut,  c'est  que  ceux  que  la  France  menace 
d'attaquer  se  défendent,  et  il  leur  offre  ses  armées  pour 
les  soutenir  ;  il  ne  veut  pas  de  démarches  humiliantes 
auprès  de  la  France,  mais  il  ne  repoussera  pas  non 
plus  celles  que  fera  la  France  pour  se  rapprocher  de 
nous,  pourvu  qu'elles  n'entraînent  pas  l'abandon  d'une 
convention  qu'il  regardera  comme  une  des  transactions 
les  plus  importantes  des  temps  modernes,  parce  qu'elle 
a  ramené  l'Angleterre  dans  nos  rangs.  Qu'un  esprit 
aussi  étroit  que  Werther  n'apprécie  pas  un  si  grand 
avantage,  je  le  comprends  ;  mais  vous  trouverez  encore 
en  Prusse  des  hommes  de  tête  et  de  cœur  qui  ne  vou- 
dront pas  y  renoncer  légèrement.  C'est  dans  cet  espoir 
que  je  vous  invite,  mon  cher  Meyendorfif,  à  faire  de  ma 
lettre  le  thème  de  vos  entretiens  avec  les  personnes 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE.  59 

influentes  avec  lesquelles  vous  avez  l'habitude  de  parler 
d'affîiires,  el  avec  le  Roi  lui-même,  si  Sa  Majesté  vous  en 
offrait  l'occasion.  D'ailleurs,  je  vois  par  les  vôtres  que 
nous  nous  entendons  si  bien,  que  ce  serait  prêcher  un 
converti  que  de  donner  plus  de  développement  à  mon 
argumentation. 

Ce  qui  m'a  fait  grand  plaisir,  c'est  la  défense  d'expor- 
ter les  chevaux.  L'Empereur  en  a  été  enchanté  et  vous 
ne  sauriez  assez  le  dire.  J'ai  trouvé  dans  cette  excellente 
mesure  une  véritable  compensation  pour  l'humeur  que 
m'a  donnée  la  lettre  de  Rauch  et  l'ennui  que  me  cause 
l'expédition  de  Metternich,  du  5  octobre.  Je  ne  me 
presserai  pas  trop  d'y  répondre;  voyons  d'abord  com- 
ment se  débrouilleront  les  choses  entre  Paris  et  Londres  ; 
elles  peuvent  encore  tourner  de  manière  à  rendre 
inutiles  toutes  ces  combinaisons  que  la  peur  et  une  trop 
grande  agitation  ont  successivement  fait  éclore  sur 
plusieurs  points. 

Les  nouvelles  de  Syrie  vont  jusqu'au  27  septembre  ; 
celles  de  Constantinople  jusqu'au  6  octobre,  nouveau 
style.  On  y  espérait  encore  engager  l'amiral  Stopford*  à 
rester  devant  les  côtes  de  la  Syrie.  Je  ne  les  connais  pas 
assez  pour  juger  les  raisons  qui  peuvent  le  déterminer 
à  les  quitter  dès  à  présent;  nous  sommes  bien  restés 
devant  Varna  pendant  l'arrière-saison,  et  l'amiral 
Ricord*  a  bloqué  les  Dardanelles  durant  tout  un  hiver. 

1.  Stopford  (Robert),  amiral  anglais,  né  en  1768,  mort  en  1847. 
Dirigea,  en  1840,  le  bombardement  de  Saint-Jean-d'Acre. 

2.  RicoRD  (Pierre-Ivanovitch),  1776-1855,  amiral  russe.  A  sa  sortie 


00         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Il  faut  donc  espérer  que  les  amiiaux  Stopford  et  Napier' 
trouveront  également  moyen  de  soutenir  une  œuvre  si 
bien  commencée. 

J'ai  reçu,  hier,  votre  dépêche  sur  la  prestation  d'hom- 
mage au  nouveau  roi  de  Prusse  ;  rendons  grâces  à  Dieu 
que  tout  se  soit  si  bien  passé.  Voyons  maintenant  s'il  y 
aura  quelque  changement  dans  le  ministère  prussien. 
Bulow  a  certes  plus  de  capacité  qu'aucun  de  ceux  qui 
pourraient  être  en  vue  pour  remplacer  Werther;  mais, 
sommes-nous  sûrs  de  ses  principes?  A  Londres  il  n'a 
pas  toujours  été  bien  pour  nous. 

Le  pyroscaphc  n'est  pas  arrivé  encore  ;  j'ignore  donc 
ce  qui  s'est  dit  et  passé  dans  la  dernière  huitaine  à 
Londres.  Je  suis  donc  obligé  de  faire  aller  mon  courrier 
par  terre.  C'est  le  même  qui  vous  remeltra  mon  expé- 
dition. Ne  l'arrêtez  pas  pour  qu'il  ne  manque  pas  le 
pyroscape  de  Hambourg. 

de  l'école  navale  de  Saint-Pétersbourg,  servit  trois  ans,  comme 
volontaire,  dans  la  flotte  anglaise.  De  1807  à  1809,  fit  le  tour  du 
monde  avec  l'amiral  Golovine.  De  1817  à  1822,  gouverneur  du 
Kamtchaka.  En  1828  se  distingua,  en  sa  qualité  de  commandant 
d'escadre,  par  le  blocus  des  Dardanelles,  contribua  plus  tard  à 
l'affranchissement  de  la  Grèce. 

1.  Napier  (sir  Charles),  amiral  anglais,  né  en  1786,  mort  en  1800. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  3  novembre  1840. 

La  poste  allant  plus  vite  que  les  deux  employés  du 
ministère  des  finances,  qui  se  rendent  en  Angleterre 
pour  un  procès  de  faux  billets  de  banque,  c'est  à  elle 
que  j'ai  confié,  de  préférence,  les  excellentes  nouvelles 
que  nous  avons  reçues  avant-hier,  de  la  Syrie.  J'espère 
qu'elles  feront  tomber  toutes  les  singulières  combinai- 
sons que  Bulow  a  emportées  à  Londres.  Rauch  les  a 
exposées  dans  une  nouvelle  lettre  à  l'Empereur.  Vrai- 
ment, cher  baron,  elles  n'ont  pas  le  sens  commun. 
Conçoit-on  rien  de  plus  étrange  que  de  proposer  à 
l'Angleterre  d'étendre  les  engagements  actuels  au  delà 
du  traité  de  Londres;  de  les  généraliser  et  d'en 
exclure  nommément  toute  attaque  sur  mer!  En 
d'autres  termes,  c'est  dire  à  l'Angleterre  :  u  Venez 
nous  défendre,  si  la  France  nous  attaque  par  terre, 
mais  nous  n'irons  pas  à  votre  secours  si  vous  êtes 
attaqués  par  mer  ». 

Comment  Bulow  qui  a  tant  de  sagacité  et  qui  connaît 
si  bien  le  terrain  de  Londres  a-t-il  pu  se  charger  d'une 
pareille  proposition  ?  D'autre  part,  on  veut  faire  à  la 
France  la  concession  d'un  pachalick  de  la  Syrie,  en 
faveur  d'un  des  fils  de  Méhémet-Ali,  et  cela  dans  un 
moment  où  Thiers  nous  dit,  en  propres  termes,  qu'il 
nous  laissera  faire  de  la  Syrie  ce  que  nous  voudrons  et 


62  ARCHIVES  DU  COMTE  Ciï.  DE  NESSELRODE. 

OÙ  le  général  Cubières'  déclare,  en  plein  conseil,  que 
la  France  n'est  pas  en  état  de  faire  la  guerre.  Ce  serait 
donc  une  concession  complètement  gratuite.  Croyez- 
moi,  Brunnow  mène  cette  affaire  à  merveille  ;  au  lieu 
de  se  plaindre  de  lui  et  de  le  contrecarrer,  les  cabinets 
de  Vienne  et  de  Berlin  devraient  le  soutenir  et  suivre 
son  impulsion.  Qu'ils  soient  tranquilles,  il  ne  leur 
attirera  pas  la  guerre,  mais  nous  fera  tous  sortir  hono- 
rablement de  la  crise  actuelle.  Les  conversations  avec 
Bresson  et  les  longues  dépèches  de  Metternich  au 
comte  Apponyi  ne  peuvent  que  jeter  la  confusion  dans 
l'affaire.  Qu'on  la  laisse  traiter  à  Londres,  et  que  Pal- 
merston  porte  la  parole  à  la  France  et  tout  ira  bien. 
Un  second  centre  de  délibérations  gâtera  et  compliquera 
une  question  qui,  aujourd'hui,  se  présente  sous  les 
plus  favorables  auspices.  C'est  à  peu  près  dans  ce  sens 
que  sera  rédigée  une  dépêche  que  j'irai  soumettre  après- 
demain  à  l'Empereur  et  qui  servira  de  réponse  et  à 
votre  dernière  expédition  et  à  la  lettre  de  Bauch.  Quant 
à  l'envoi  deGrolman%  à  Vienne,  et  aux  plans  militaires 

1.  Cubières  (Amédée-Louis  Despans  de),  général,  né  en  1786,  mort 
en  1853.  Lieutenant-général  (1837),  fut  élevé  à  la  pairie  (1839)  et 
nommé  deux  fois  ministre  de  la  guerre  (1839-1840).  Traduit  devant 
la  cour  des  pairs,  en  1847,  sous  l'accusation  d'avoir  corrompu 
le  ministre  Teste  pour  la  concession  des  mines  de  sel  de  Gouhenans, 
il  fut  condamné  à  la  dégradation  civique  et  à  une  amende  de 
10000  francs.  Ce  procès  produisit  une  vive  impression  et  précipita, 
en  le  déconsidérant,  le  gouvernement  de  Louis-Philippe  vers  sa  chute. 
Le  général  Cubières  obtint  un  arrêt  de  réhabilitation  de  la  cour 
d'appel  de  Rouen,  le  17  août  1852. 

2.  Grolman  (Gharles-Guillaume-Georges  de),  général  prussien,  né  en 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  65 

éventuellement  conçus,  je  n'ai  rien  à  y  objecter.  Ils  sont 
parfaits  et  prouvent  une  sage  prévoyance. 

Adieu,  mon  très  cher  Meyendorff,  tâchez  d'inculquer 
des  idées  un  peu  plus  saines  à  nos  bons  Prussiens,  dont 
le  coup  d'oeil  politique  ne  porte  pas  loin. 

Tout  à  vous. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
à  son  père. 

Vienne,  4  novembre  1840. 

J'ai  trouvé  l'Autriche  dans  un  état  tout  à  fait  infé- 
rieur à  mon  attente.  Figure-toi  que,  malgré  vingt-cinq 
années  de  paix,  les  Autrichiens  ne  sont  point  parvenus 
à  améliorer  leurs  finances.  Le  numéraire  est  d'une 
rareté  excessive  et  le  papier  mis  en  circulation  n'est 
nullement  proportionné  aux  moyens  de  remboursement. 


1777,  mort  en  1845.  Dès  l'âge  de  quatorze  ans  embrassa  la  carrière 
des  armes,  devint  capitaine  d'état-major  en  1806,  major  en  1807. 
Deux  ans  plus  tard  donna  sa  démission  pour  entrer  au  service  de 
l'Autriche,  prit  part  aux  campagnes  de  Franconie  et  de  Saxe,  et  après 
la  signature  de  la  paix  passa  en  Espagne.  Il  était  chef  de  bataillon  de 
la  légion  étrangère  de  ce  pays,  lorsqu'il  tomba  entre  les  mains  des 
Français  en  181'i.  Conduit  en  France,  il  parvint  à  échapper  et  se 
réfugia  en  Suisse.  En  1815,  il  rentra  dans  l'armée  prussienne  avec 
le  grade  de  major  et  fut  blessé  grièvement  à  Culm.  Nommé  général 
de  brigade  après  la  paix  de  Paris,  il  réorganisa  l'état-major,  puis  fut 
successivement  général-lieutenant  (1825),  général  en  chef  dans  le 
grand-duché  de  Posen  (1852)  et  général  d'infanterie  en  1857. 


64  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Les  caisses  de  l'État  sont  tellement  vides  que  c'est  à 
peine  si  l'on  a  de  quoi  faire  face  aux  dépenses  qu'entraî- 
nent les  circonstances  actuelles.  L'une  des  causes  prin- 
cipales de  cet  état  de  choses  est  le  système  de  perception 
qui  est  des  plus  onéreux  pour  le  Trésor,  car  il  absorbe 
55  pour  100  des  revenus  de  l'État. 

Le  prince  Melternich  vieillit  extrêmement.  Le  prince 
Paul  Esterhazy  a  dit  à  quelqu'un  qui  me  l'a  répété  : 
qu'il  n'avait  jamais  vu  un  homme  baisser  au  moral 
comme  au  physique  autant  que  le  prince  Melternich 
dans  ces  dernières  six  semaines. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
à  son  père. 

Vienne,  6  novembre  1840. 

Quoique  Vienne  ne  soit  pas  le  centre  des  affaires 
politiques  comme  Londres,  j'ai  pu  néanmoins  y  suivre 
toutes  les  nouvelles  phases  qu'ont  subies  les  affaires  en 
Orient  depuis  mon  départ  de  Londres.  Les  journaux 
anglais  ne  tarissent  pas,  d'éloges  sur  la  modération  de 
Louis-Philippe  qui  n'a  pas  voulu  faire  la  guerre.  Je  ne 
vois  pas  du  tout  en  quoi  cette  conduite  est  si  généreuse, 
et  ne  pense  pas  qu'il  faille  en  louer  la  magnanimité.  Il 
n'a  pas  fait  la  guerre  par  l'excellente  raison  qu'il  n'avait 
pas  de  quoi  la  faire,  et  qu'en  outre  elle  ne  pouvait 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  65 

tourner  qu'à  son  désavantage.  Peut-être  aurait-il  obtenu 
quelques  succès  au  début  d'une  campagne,  mais  ses 
troupes  n'auraient  pas  manqué  d'être  écrasées  par  la 
supériorité  numérique  des  forces  qu'on  n'aurait  pas 
tardé  à  lui  opposer  ;  et  d'ailleurs  le  casus  belli  n'existait 
pas.  Pour  la  première  fois,  d'après  moi,  il  a  manqué 
d'habileté,  et  quoi  qu'en  disent  ses  partisans,  je  crois 
que  s'il  avait  signé  le  traité  du  15  juillet,  il  n'aurait  pas 
eu  à  lutter  contre  des  obstacles  aussi  grands  que  ceux 
qu'il  est  appelé  à  combattre  actuellement. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  G  novembre  1840. 

Je  VOUS  ai  tant  écrit,  cher  baron,  qu'il  ne  me  reste 
que  peu  de  mots  à  ajouter  à  ma  dépêche.  Celle-ci  répond 
à  toutes  les  questions  traitées  dans  votre  dernière 
expédition  et  dans  la  lettre  de  Rauch.  Maintenant  que 
ferez-vous  de  cette  dépêche?  Il  n'y  a  aucun  inconvénient 
à  la  faire  mettre  telle  quelle,  par  Rauch,  sous  les  yeux 
du  Roi.  Quant  à  Werther,  c'est  autre  chose,  car  je  ne 
sais  jusqu'à  quel  point  le  ministre  des  affaires  étran- 
gères se  trouve  initié  dans  le  secret  de  la  correspon- 
dance de  l'aide  de  camp  général,  et  pourtant  il  est 
indispensable  que  Werther  sache  ce  que  nous  pensons 


66  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sur  les  graves  questions  dont  traite  ma  dépêche.  Pour 
vous  tirer  de  cet  embarras,  j'en  ai  fait  faire  un  second 
exemplaire  duquel  j'ai  fait  disparaître  le  nom  deRauch 
et  toute  allusion  à  sa  lettre.  C'est  aussi  cet  exemplaire 
que  je  me  propose  de  lire  à  Liebermann  une  fois  mon 
courrier  parti.  Quoique  nous  n'abondions  pas  entière- 
ment dans  le  sens  de  l'Autriche  et  de  la  Prusse,  j'espère 
qu'elles  seront,  à  tout  prendre,  satisfaites  des  détermi- 
nations de  l'Empereur  et  qu'elles  finiront  par  trouver 
que  ce  serait  gâter  une  affaire  qui  est  en  si  bon  train 
que  de  faire  gratuitement  des  sacrifices  et  des  conces- 
sions à  la  France.  Je  ne  doute  donc  pas  que  les  nuances 
qui  se  sont  manifestées  en  dernier  lieu  dans  nos  opinions 
ne  disparaissent  promptemenl  et  que  les  succès  ines- 
pérés obtenus  en  Syrie  ne  nous  mettent  tous  d'accord. 
Je  me  suis  hâté  de  vous  envoyer  par  la  poste  de  mardi 
les  bonnes  nouvelles  reçues  de  Constantinople.  Depuis 
il  n'en  est  point  parvenu  de  plus  fraîches. 

La  crise  ministérielle  en  France  suspendra  nécessai- 
rement toute  négociation  avec  elle  et  nous  laissera  le 
temps  d'agir.  Elle  nous  est  donc  favorable  ;  elle  le  sera 
également  au  maintien  de  la  paix.  J'ai  le  pressentiment 
que  nous  nous  tirerons  à  merveille  de  celte  grande  crise  ; 
que  la  Syrie  rentrera  sous  la  domination  du  Sultan  et 
que  la  France  en  sera  pour  ses  forfanteries  et  ses 
millions  inutilement  dépensés. 

C'est  dans  cet  espoir  que  je  vous  renouvelle,  mon 
cher  Meyendorff,  mes  plus  sincères  amitiés. 

P.  S.  —  Rauch,  dans  sa  lettre  à  l'Empereur,  a  parlé 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  67 

d'un  voyage  de  Humboldl  à  Paris.  J'avoue  que  je  n'aime 
pas  trop  cette  manière  d'en  appeler  à  l'opinion  de 
l'Empereur.  Il  eût  été  plus  court  de  refuser  à  Humboldt 
la  permission  d'aller  à  Paris,  dans  les  circonstances 
présentes,  sans  en  parler  à  l'Empereur.  Maintenant  si 
on  la  lui  refuse,  il  trompettera  partout  que  c'est  la 
Russie  qui  s'est  opposée  à  ce  voyage.  Quoi  qu'il  en  soit, 
il  a  fallu  répondre,  mais  l'Empereur  a  préféré  que  cette 
réponse  fût  adressée  directement  à  Rauch.  Je  lui  écris 
donc,  à  cet  effet,  la  lettre  ci-jointe  que  je  vous  prierai 
de  lui  remettre. 


Le  même  au  même. 

Tsarkoé-Sélo,  14  novembre  1840. 

Vous  vous  rappellerez,  mon  cher  baron,  que  la  lettre 
de  Rauch  nous  annonçait  une  communication  de 
Liebermann  sur  le  même  sujet.  Cette  communication, 
je  vous  l'envoie  aujourd'hui,  avec  une  dépêche  qui  peut 
lui  servir  de  réponse.  Je  vous  abandonne,  soit  de  lire 
cette  dépêche  in  extenso  à  Werther,  soit  de  lui  dire 
verbalement  ce  qu'elle  renferme  en  réponse  à  la  sienne. 
Celle-ci  n'est  au  fond  qu'un  acte  d'accusation  contre 
Brunnow,  n'entrant  pas  dans  le  fond  de  l'affaire  et  la 
jugeant  un  peu  de  travers.  Ma  réponse  justifie  notre 
plénipotentiaire  et  relève  l'inexactitude  de  quelques 
assertions  de  la  dépêche  prussienne.  Lorsque  Labanof 


68  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

VOUS  arrivera,  d'autres  incidents  se  seront  présentés 
dans  l'intervalle  et  on  n'attachera  plus  la  même  impor- 
tance à  celui-ci. 

Le  comte  Pahlen  m'a  écrit  qu'Arnim',  à  son  arrivée  à 
Paris,  a  tenu  un  langage  parfait  et  qui  a  même  étonné 
les  ministres  français,  qui  ne  s'attendaient  pas  à  voir  la 
Prusse  assumer  une  attitude  aussi  ferme  et  aussi  posi- 
tive. Je  n'en  dirai  pas  autant  de  celle  de  l'Autriche. 
Metternich  est  vraiment  au-dessous  du  médiocre;  il 
remue  ciel  et  terre,  et  écrit  des  volumes  inintelligibles 
pour  gâter  la  plus  belle  position  dans  laquelle  les  trois 
cours  du  continent  se  sont  encore  trouvées  depuis  la 
révolution  de  juillet.  Une  expédition  du  51  octobre,  que 
le  chargé  d'affaires  d'Autriche  a  reçue  de  lui,  ces  jours- 
ci,  m'a  fait  tomber  les  bras.  D'une  part,  il  veut  exécuter 
le  traité;  de  l'autre,  il  veut,  coûte  que  coûte,  faire 
rentrer  la  France  dans  la  négociation  et,  à  cet  effet,  il 
adresse  une  dépêche  ostensible  au  comte  Apponyi  pour 
le  ministre  français,  qui  est  le  comble  de  la  platitude. 
En  même  temps,  il  envoie  Esterhazy  par  Paris  à  Londres 
dans  le  but  évident  de  raccommoder  la  France  et  l'An- 
gleterre à  nos  dépens.  Je  vous  avoue  que  la  faiblesse  et 
les  agitations  de  Metternich  m'ont  excessivement  décou- 
ragé. Je  vois  l'avenir  fort  en  noir  et  n'espère  plus  un 
dénouement  tel  que  les  succès  en  Syrie  nous  donnaient 

1.  Arnim  (Henri-Frédéric,  comte  d'),  diplomate  prussien,  né  en 
1791,  mort  en  1859.  Ministre  à  Bruxelles  (1831),  à  Paris  (1840),  à 
Vienne  (1845-1848).  En  1849.  pendant  deux  mois,  ministre  des 
affaires  étrangères  et  de  nouveau  ambassadeur  à  Vienne  de  1851  à 
1858. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH,  DE  NESSELRODE.  69 

le  droit  de  l'attendre.  La  paix  sera  sans  doute  conservée, 
mais  la  France  aura  atteint  son  but;  elle  fera  modifier 
la  convention  de  Londres,  et  la  situation  des  trois  cours 
sera  bien  plus  mauvaise  qu'elle  n'a  été  avant  la  conclu- 
sion du  traité.  Dieu  veuille  que  je  me  trompe! 

L'Empereur  a  appris  avec  plaisir  les  témoignages  de 
confiance  et  de  bonté  que  vous  a  donnés  le  Roi.  Il  vous 
recommande  de  ne  pas  abuser  de  la  permission  qu'il 
vous  a  donnée  de  le  voir  et  devons  adresser  directement 
à  lui.  C'est  un  moyen  dont  il  faut  user  avec  circonspec- 
tion et  seulement  dans  les  grandes  occasions. 

Je  vois  avec  plaisir,  mon  cher  Meyendorff,  par  la 
lettre  que  j'ai  reçue  devons,  par  Mathieu  Wielgorski', 
que  vous  pensez  sur  cela  exactement  comme  l'Empereur, 
aussi  ne  manquerai-je  pas  de  lui  donner  lecture  de  cette 
lettre. 

Je  conçois  que  Werther  tienne  par  amour-propre  à 
ne  pas  sortir  en  ce  moment-ci  du  ministère.  C'est  fort 
bien  pour  lui,  mais  ce  n'est  pas  bien  pour  les  affaires, 
car,  quoique  bien  brave  et  galant  homme,  il  n'est  pas 
à  la  hauteur  de  la  crise  qu'il  s'agit  de  dominer. 

1.  Wielgorski  (Mathieu),  1802-1863,  célèbre  mélomane  russe.  L'un 
des  fondateurs  de  la  Société  musicale  de  Russie. 


70        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Tsarkoé-Sélo,  15  novembre  1840. 

Encore  un  mot,  mon  cher  Meyendorff,  car  voilà 
l'Empereur  qui  relient  Labanof*.  Ma  lettre  précédente 
a  été  écrite  sous  l'impression  d'une  expédition  fort  peu 
satisfaisante  du  prince  Metternich,  du  31  octobre. 
Depuis,  j'en  ai  reçu  une  de  Tatichtchef  qui  vaut  un  peu 
mieux.  Il  paraît  heureusement  qu'à  Vienne  les  disposi- 
tions se  suivent  et  ne  se  ressemblent  pas.  Metternich  est 
devenu  tout  à  fait  brave  ;  il  envoie,  en  Syrie,  un  renfort 
de  500  hommes  d'infanterie,  déguisés  en  soldats  de 
marine  et  les  fait  accompagner  par  5000  fusils  et  une 
batterie  de  congrève  et,  ce  qui  plus  est,  il  ne  veut  plus 
même  accorder  l'hérédité  de  l'Egypte  à  Méhémet-Ali. 
Tout  cela  devient  un  peu  incompréhensible. 

L'idée  de  la  réunion  de  Wiesbaden  est  tout  à  fait 
tombée  après  le  refus  de  Palmerston  et  la  manière  dont 
nous  avons  répondu  ;  je  doute  qu'il  la  reproduise  encore. 
D'ailleurs,  je  n'en  vois  pas  trop  la  nécessité.  Les  dispo- 
sitions de  tous  les  princes  d'Allemagne  sont  excellentes 
et  la  mission  de  Radowitz*  sera  parfaitement  suffisanlo 

1.  Aide  de  camp  général. 

2.  Radowitz  (Joseph  de),  général  et  homme  d'État  prussien,  né  en 
1797,  mort  en  1853.  Chef  de  l'état-major  général  de  l'artillerie  en 
1830,  il  devint  bientôt  l'un  des  plus  ardents  propagateurs  des  idées 
contre-révolutionnaires.  Nommé  en  1856  plénipotentiaire  militaire  de 
la  Prusse  à  la  Diète;  fut  envoyé  en  1842  comme  ministre  près  des 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  71 

pour  arrêter  éventuellement  un  plan  général  de  défense. 
Quant  aux  interpellations  à  adresser  au  gouvernement 
français,  pour  tirer  ses  intentions  définitives  au  clair, 
elles  peuvent  aussi  bien  partir  de  Vienne  et  de  Berlin 
que  des  bords  du  Rhin. 

J'ai  appris  indirectement,  mais  très  positivement, 
en  quoi  consistait  le  plan  d'arrangement  que  Bresson 
a  proposé  à  Werther,  vers  la  mi-octobre,  et  que  ce 
dernier  doit  avoir  goûté  et  promis  de  soutenir  à  Vienne 
et  à  Londres,  d'après  ce  que  Bresson  a  mandé  dans  le 
temps  à  Barante.  S'il  a  dit  vrai,  ce  dont  j'aime  à  douter, 
notre  ami  Werther  aurait  fait  une  fameuse  bévue,  car 
voici  de  quoi  il  était  question  : 

1"  L'hérédité  de  l'Egypte  à  Méhémet-Ali  ; 
2"  Saint-Jean  d'Acre  en  viager; 
3''  Trois  pachaliks  de  la  Syrie  h  distribuer  entre  ses 
fils. 

C'est  sous  une  autre  forme  et  le  plan  de  Walewski'  et 

cours  de  Carlsruhe,  de  Darmstadt  et  de  Nassau  et  reçut  en  1845  le 
grade  de  major  général.  Devint  ministre  des  affaires  étrangères  en 
1850,  mais  ne  garda  ce  portefeuille  que  pendant  quelques  mois. 
Nommé,  en  1852,  directeur  de  l'instruction  militaire  ne  s'occupa  plus 
que  de  travaux  littéraires  et  scientifiques  jusqu'à  sa  mort. 

1.  Waleski  (Alexandre-Florian-Joseph  Colonna,  comte),  littérateur  et 
homme  politique  français,  né  en  1810,  mort  en  1868.  Entra  dans  la 
carrière  diplomatique  en  1840,  fut  chargé  d'une  mission  en  Egypte 
et  se  rendit  auprès  de  Méhémet-Ali  pour  conjurer  l'effet  produit  par 
le  traité  de  Londres.  Minisire  plénipotentiaire  à  Florence  (1849), 
puis  ambassadeur  à  Naples,  Madrid  et  enfin  à  Londres.  Ministre  des 
affaires  étrangères  (1855).  Ministre  d'État  avec  la  direction  des 
Beaux-Arts  (1860).  Président  du  Corps  législatif  (1865-1867). 


72  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

l'ancienne  proposition  française  car,  de  cette  manière, 
rien  de  la  Syrie  ne  reviendrait  à  la  Porte. 

J'espère  que  Werther  aura  eu  le  bon  sens  de  ne  pas 
donner  là-dedans,  il  se  serait  fait  huer  à  Londres.  En 
général,  ce  que  vous  pouvez  faire  de  mieux  à  Berlin, 
c'est  d'éviter  des  pourparlers  avec  Brcsson  sur  les  détails 
de  l'affaire,  ils  ne  pourraient  que  l'embrouiller.  Marchez 
autant  que  possible  de  conserve  avec  William  Russe!*; 
il  me  revient  qu'il  est  excellent  dans  cette  question. 

Wielgorski  m'a  exactement  remis  votre  expédition. 
J'ai  fait  lire  à  l'Empereur  votre  lettre  particulière,  dans 
laquelle  vous  me  parlez  de  la  réserve  avec  laquelle  vous 
userez  de  l'offre  bienveillante  du  Roi.  Vous  verrez  que 
vous  avez  été  par  là  au-devant  des  intentions  de  l'Empe- 
reur qui  vous  sait  un  gré  infini  d'une  conduite  si  pleine 
de  tact  et  de  sagacité. 

Wielgorski  m'a  fait  un  éloge  pompeux  de  l'hôtel,  il 
m'a  fait  venir  l'eau  à  la  bouche  et  inspiré  le  plus  vif 
désir  d'admirer  moi-même  tant  de  magnificence  réunie 
à  tant  de  goût  et  de  confort. 

Voilà  quinze  jours  que  je  n'ai  pas  reçu  de  nouvelles 
de  Constantinople.  Celles  de  la  Syrie  ne  vont  pas  au 
delà  du  13  octobre. 

Mille  sincères  amitiés. 

1.  Ministre  d'Angleterre  à  Berlin. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  75 


Le  comte  Michel  Chreptowitch 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Londres,  17  novembre  1840. 

Mon  cher  beau-père,  la  volumineuse  expédition  de 
ce  jour  ne  m'empêchera  pas  de  vous  écrire  quelques 
lignes.  J'ai  besoin  de  ce  délassement  pour  écarter  les 
papillons  noirs  qui  viennent  m'assaillir  quelquefois  et 
dont  l'origine  ne  vous  est  pas  inconnue.  J'apprends  tous 
les  jours  à  me  persuader  que  l'esprit  ne  défend  pas 
l'homme  contre  les  pièges  que  lui  tendent  sa  vanité  et 
une  fausse  appréciation  de  ses  véritables  intérêts,  et  en 
voici  la  preuve.  Ayant  demandé  ce  matin  au  baron  s'il 
était  satisfait  du  contenu  de  votre  lettre  du  19-31  octo- 
bre, il  m'a  répondu  :  Votre  beau-père  craint  que  je  ne 
maltraite  trop  les  Français,  mais  n'importe,  je  persis- 
terai parce  que  du  jour  où  je  leur  céderai  un  pas,  tous 
nos  amis  d'aujourd'hui  nous  abandonneront  pour  aller 
au-devant  de  la  France  ;  et,  alors,  ce  sera  sur  moi  que 
retombera  cette  faute.  D'ailleurs,  en  persistant  comme 
je  l'ai  fait  jusqu'à  présent,  je  sais  que  fai  l'Empereur 
pour  moi  et  vous  sentez  bien  que  je  n'irai  pas  me  casser 
le  cou  pour  faire  plaisir  à  votre  beau-père.  Ce  raisonne- 
ment ne  fait  certes  pas  l'éloge  de  l'esprit,  du  tact  et  des 
bons  sentiments  de  mon  honorable  chef,  mais  je  vous 
le  donne  comme  je  l'ai  reçu.  Vous  voyez  donc,  mon  cher 
beau-père,  que  si  j'apprends  à  cette  école  à  faire  un  jour 


74  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELIVODE. 

de  bonnes  dépêches,  j'apprends  aussi  ce  qu'il  faut  évi- 
ter. Malheureusement  Brunnow  retombe  toujours  dans 
le  défaut  si  commun  aux  poltrons,  il  est  timide  avec  les 
braves  et  les  puissants,  brave  quand  il  ferait  mieux 
d'être  conciliant.  Je  me  suis  permis,  un  jour,  de  lui  faire 
sentir  l'inconvénient  qu'il  y  avait  dans  notre  position 
exceptionnelle  de  trop  heurter  de  front  les  faiblesses  de 
nos  Alliés  et  de  ne  pas  user  envers  eux  de  certains  mé- 
nagements quand  ils  se  trouvent  en  face  de  la  France  ; 
mon  observation  a  paru  déplaire  quoiqu'elle  eût  été 
offerte  dans  l'unique  intention  de  rendre  service  au 
baron.  Eh  bien  !  mon  cher  beau-père,  je  n'hésite  pas  à 
le  dire,  je  pense  qu'un  ministre  de  Russie  qui  serait 
homme  de  bon  goût  imprimerait  avec  la  connaissance 
qu'il  aurait  du  terrain  de  Pétersbourg  une  couleur 
moins  tranchée  à  sa  correspondance  officielle,  car  il  se 
dirait  que,  du  moment  où  nos  intérêts  sont  mis  à  cou- 
vert, notre  rôle  dans  la  politique  générale  doit  être 
celui  de  la  conciliation.  A  ce  prix  seulement  on  aura 
confiance  en  nous,  parce  que,  inattaquables  comme 
nous  le  sommes,  nous  aurons  toujours  mauvaise  grâce 
d'exposer  nos  Alliés  à  subir  des  conséquences  qu'ils 
redoutent  et  qu'ils  nous  mettent  à  charge.  Brunnow 
ne  sait  pas  éviter  cet  écueil  dans  lequel  sa  platitude  le 
fait  choir.  Je  lui  reproche  aussi  d'avoir  entamé,  dans 
un  entretien  confidentiel  avec  lord  Palmerston,  la 
question  éventuelle  d'un  partage  de  l'empire  ottoman. 
Il  vous  a  cité  celle  conversation  comme  une  preuve  de 
ses  bonnes  relations  avec  le  ministre.  C'est  ce  (ju'on 


r 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  75 


appelle  un  hâbleur,  et  j'aurais  préféré  qu'il  n'en  eût 
rien  fait,  ce  chapitre  étant  trop  délicat  pour  le  traiter 
avant  terme  avec  un  ministre  anglais.  Laissons  au 
temps  et  à  la  prévoyance  la  solution  de  cette  crise, 
mais  n'appelons  pas  d'avance  des  amis  douteux  à  par- 
tager noire  secret. 

J'ignore  si  Brunnow  vous  a  parlé,  il  y  a  une  quin- 
zaine de  jours,  de  son  intention  de  m'envoyer  à  Yienne  ; 
il  a  abandonné  cette  idée  depuis  que  le  prince  Metter- 
nich  a  repris  courage,  à  la  suite  des  bonnes  nouvelles 
que  nous  recevons  de  Syrie.  J'aurais  élevé  quelques 
objections  à  cette  course,  mais  j'accepterais  plus  vo- 
lontiers l'offre  de  porter  une  expédition  à  Paris;  cela 
distrairait  ma  pauvre  petite  femme  et  m'intéresserait 
beaucoup. 

P.  S.  —  La  fin  de  la  grande  dépêche  secrète  vous 
prouvera  que  votre  dernière  lettre  à  Brunnow  a  déjà 
produit  de  bons  résultats.  Elle  servira  à  lui  apprendre 
que  les  voies  du  courtisan  ne  sont  pas  celles  de  l'homme 
d'affaires.  11  ne  saurait  assez  se  nourrir  de  cette  vérité 
qu'il  ne  m'appartient  pas  de  lui  rappeler.  Je  voudrais 
pouvoir  dans  ses  propres  intérêts  lui  faire  abandonner 
des  airs  de  prétention,  qui  ne  lui  font  pas  grand  bien 
ici,  mais  c'est  aussi  une  tâche  trop  délicate  pour  que  je 
l'entreprenne. 

Vous  devez  avoir,  ces  derniers  temps,  regretté  l'absence 
de  Médem  à  l'ambassade  de  Paris.  Pahlen  et  Kisselef 
n'ont  pas  dû  écrire  beaucoup.  Où  il  n'y  a  rien,  le  roi 


76  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

perd  ses  droits.  Sur  ces  mots,  je  termine  ma  lettre  et 
vous  embrasse,  mon  cher  beau-père,  de  cœur  et  d'âme. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Paris,  18  novembre  1840. 

J'ai  vu  l'ambassadeur;  il  m'a  offert  avec  beaucoup 
d'empressement  sa  loge  à  l'Opéra,  où  l'on  donne  le 
Pirate;  je  suis  impatiente  de  voir  et  d'entendre  tous  ces 
grands  artistes.  Aimant  la  perfection  au  théâtre,  j'ai 
porté  ma  préférence  sur  la  Taglioni.  Il  n'y  avait  d'ail- 
leurs pas  moyen  d'entendre,  ce  soir,  Mlle  Rachel,  tout 
était  pris.  Cela  est  fort  désagréable,  mais  il  faut  renoncer 
au  plaisir  d'aller  à  l'Opéra  et  aux  Français  si  l'on  n'a  pas 
parmi  ses  relations  quelqu'un  qui  puisse  vous  offrir  une 
place.  Tout  ceci  est  accessoire  du  reste,  car  je  compte 
donner  à  Mme  Swetchine  le  plus  de  temps  que  je 
pourrai. 


26  novembre  1840. 

J'ai  assisté  hier  à  la  séance  de  la  Chambre  et 
compte  suivre  assidûment  jusqu'à  la  fin  la  discussion 
de  l'Adresse.  Pour  y  trouver  une  place,  il  faut  aller  à 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  77 

la  Chambre  à  midi  et  ne  pas  craindre  de  n'en  sorlir 
qu'à  six  heures.  Ces  longues  séances  paraissent  courtes 
d'ailleurs,  tant  l'intérêt  s'y  soutient  et  je  ne  crois  pas 
qu'il  y  ait  eu  jamais  de  débats  plus  passionnants  que 
ceux  qui  s'offrent  en  ce  moment.  J'ai  rencontré  Thiers 
chez  Mme  de  la  Redorte'  ;  quoiqu'il  revînt  de  la  Chambre 
011  on  avait  lu  le  discours  de  l'Adresse,  sa  conversation 
était  des  plus  gaies. 

Depuis  une  semaine,  je  suis  presque  riche  en  loges 
qu'on  met  à  ma  disposition.  Rubini' va  au  cœur,  il  s'in- 
filtre d'une  manière  onctueuse  dans  votre  être  ;  les  autres 
brillent  selon  moi  beaucoup  plus  par  la  méthode  que 
par  la  beauté  de  la  voix.  Duprez%  dans  Robert  le  Diable, 
ne  m'a  fait  aucune  impression  ;  il  est  mauvais  acteur  ; 
on  le  dit  meilleur  et  plus  agréable  cependant  dans  les 
autres  rôles.  Je  trouve  Mlle  Rachel,  dans  l'ensemble, 
extrêmement  intéressante,  mais,  ne  l'ayant  encore  vue 
que  dans  un  rôle,  je  n'ose  me  faire  une  opinion  défini- 
tive. Il  me  semble  qu'elle  a  créé  un  genre  nouveau  qui 
n'est  plus  de  la  déclamation. 

Mme  de  Boigne*  est  venue  la  première  chez  moi,  je  me 
propose  d'aller  l'en  remercier,  mais,  le  soir,  je  ne  vais 


1.  La  Redortk  (comtesse  de),  fille  du  maréchal  Suchet,  duc  d'Albu- 
léra,  femme  du  comte  de  La  Redorte,  général  et  diplomate  français. 

2.  KuBiM  (Giovanni-Battista),  célèbre  ténor  italien,  né  en  1795, 
mort  en  1854. 

T).  DupREz  (Gilbert-Louis),  chanteur  et  compositeur  français,  né  eu 
1800,  mort  en  1896. 

4.  BoiGSE  (comtesse  de),  née  Charlotte-Louise-Éléonore- Adélaïde 
d'Osmond,  1781-1866,  mariée  au  comte,  général  de  Boigne. 


78  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

qu'au  théâtre  ou  chez  Mme  de  Swetchine.  Le  fait  est 
qu'à  onze  heures  je  suis  rentrée,  on  ne  connaît  pas  ici 
la  douceur  de  veiller.  Je  suppose  que,  la  discussion  de 
l'Adresse  terminée,  on  expédiera  un  courrier,  mais 
je  présume  qu'elle  durera  encore  ;  la  Chambre  est  très 
disposée  à  être  bruyante,  c'est  un  train  d'enfer  dont  on 
n'a  pas  idée.  Thiers  parle  bien,  son  débit  est  agréable; 
il  a  du  calme,  il  s'émeut  quelquefois  ;  je  le  crois  capable 
d'en  imposer  par  sa  franchise  et  l'abnégation  person- 
nelle qu'il  montre.  On  ne  peut  se  dissimuler  qu'il  a  de 
nombreux  partisans  et  on  doit  prévoir  qu'il  rentrera 
aux  affaires,  à  moins  d'un  revirement  d'idées  qui  n'est 
pas  probable. 


28  novembre  1840. 

De  midi  à  six  heures,  je  suis  les  débats  de  la  Cham- 
bre, qu'il  est  beaucoup  plus  intéressant  d'entendre  qiie 
de  lire.  Ce  qu'on  perd  de  temps  est  inconcevable;  ce 
n'est  qu'à  deux  heures  que  les  honorables  députés  se 
décident  à  prendre  place;  ils  ont  l'air  d'écoliers  très  peu 
studieux;  entre  chaque  discours  ils  font  une  promenade 
et  se  replacent  avec  bruit.  Thiers  est  fort  entraînant  à 
la  tribune,  je  suis  impatiente  d'entendre  Berryer. 

Je  ne  vois  pas  mes  compatriotes  et,  en  somme,  pres- 
que personne,  donnant  le  reste  de  mon  temps  à 
Mme  Swetchine.  Aujourd'hui  nous  dînons  tous  chez  la 
duchesse  d'Albuféra  qui  doit  nous  mener  aux  Français 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.         79 

voir  jouer  une  pièce  qui  a  beaucoup  de  réputation,  le 
Verre  d'eau\ 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  18  novembre  1840. 

Je  vous  ai,  mon  cher  Meyendorff,  écrit  si  longuement 
par  Labanof  que  je  n'ai,  à  la  lettre,  rien  à  vous  dire  de 
plus  aujourd'hui.  D'ailleurs,  j'attends  encore  des  nou- 
velles de  Constantinople.  Tout  est  en  retard  dans  cette 
saison,  et  les  pyroscaphes  et  les  postes;  et  ce  que  nous 
disent  sur  les  événements  de  la  Syrie  les  numéros  de  la 
Staatszeitung  des  12  et  13  novembre  est  plus  frais  que 
ce  que  nous  avons  reçu  jusqu'au  moment  où  je  vous 
écris  par  la  voie  d'Odessa. 

Toutes  les  nouvelles  de  Paris  sont  à  la  paix;  le  dis- 
cours du  Roi  ne  laisse  rien  à  désirer.  A  Vienne  on  s'est 
aussi  un  peu  ranimé;  le  consentement  donné  à  la  mis- 
sion militaire  de  Grolmann  est  presque  une  démonstra- 
tion hostile  contre  la  France.  Ainsi,  tout  a  pris  un 
meilleur  aspect.  Que  nos  deux  alliés  du  continent 
persévèrent  seulement  ;  qu'ils  ne  se  laissent  pas  cajoler 
parles  paroles  mielleuses  que  M.  Guizotne  manquera 
pas  de  leur  adresser,  après  avoir  résisté  aux  menaces  et 

1 .  Le  Verre  d'eau,  comédie  en  5  actes  d'Eugène  Scribe. 


80  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

à  l'arrogance  de  Thiers,  et  je  vous  réponds  que  nous 
sortirons  tous,  victorieusement  et  sans  guerre,  de  cette 
grande  crise. 

C'est  dans  cette  conviction  que  je  vous  renouvelle,  mon 
cher  Meyendroff,  mes  plus  sincères  amitiés. 


Le  même  au  mêm^. 


Saint-Pétersbourg,  1"  décembre  1840. 


Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  vous  apprendre  aujour- 
d'hui, mon  cher  Meyendorff,  sur  la  question  orientale. 
Nous  sommes  à  attendre  l'effet  qu'aura  produit,  dans 
le  monde  entier,  la  prise  de  Saint-Jean-d'Acre.  Elle 
donne  une  tournure  si  décisive  à  l'affaire  que  je  ne  suis 
plus  inquiet  pour  le  résultat  final.  Force  sera  à  la 
France  d'avaler  le  calice  jusqu'à  la  lie.  Les  grands 
hommes,  dans  les  deux  Chambres,  auront  beau  tenir  les 
plus  éloquents  discours,  le  traité  de  Londres  ne  sera 
pas  moins  exécuté  pour  cela  et  la  paix  générale  ne  sera 
pas  troublée  davantage. 

Vous  aurez  eu  connaissance  de  la  démarche  faite 
auprès  de  Méhémet-Ali.  Comme  c'est  Brunnow  qui  l'a 
suggérée,  on  ne  l'accusera  plus,  j'espère,  de  repousser 
impitoyablement  toute  démonstration  conciliante  et 
pacifique.  L'Empereur  a  approuvé  cette  démarche,  et 
c'est  là  le  but  de  l'expédition  que  j'envoie  aujourd'hui 
à  Londres. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  SI 

Je  VOUS  transmets  la  réponse  que  nous  avons  faite  à 
l'expédition  du  prince  Metternich,  du  12  novembre.  La 
longue  dépêche  qu'il  a  écrite  à  Apponyi,  en  date  du  8, 
nous  a  été  également  communiquée.  Il  y  flatte  beaucoup 
M.  Guizot,  et,  sous  ce  rapport,  cette  espèce  d'initiative 
ne  m'a  pas  paru  trop  opportune.  C'est  sur  Thiers  qu'il 
tombe  à  bras  raccourcis.  Il  le  mérite  certainement; 
mais  battre  les  gens  qui  sont  à  terre,  n'est  pas,  à  mes 
yeux,  un  grand  effort  de  courage.  J'aime  mieux  celui 
dont  notre  excellent  roi  de  Prusse  a  fait  preuve  au  fort 
de  la  crise  :  par  l'envoi  de  Grolman  à  Vienne,  il  a  rendu 
un  grand  service  dont  l'Allemagne  le  bénira  un  jour. 
J'espère  seulement  qu'une  fois  le  danger  moins  immé- 
diat, on  ne  retombera  pas  dans  l'ancienne  langueur  et 
que  ce  congrès  de  militaires  ne  se  dissoudra  pas  sans 
rien  conclure.  L'Empereur  est  très  content  de  tout  c« 
qui  vient  de  Berlin  depuis  quelque  temps. 

Voilà  donc  Gancrine  revenu.  Je  ne  l'ai  vu  encore 
qu'un  instant  au  palais  ;  mais  débarrassé  une  fois  dé  ce 
courrier,  j'aurai  avec  lui  une  conversation  à  fond  et 
verrai  ce  qu'il  y  aura  à  faire  pour  amélioi-er  nos  rela- 
tions commerciales  avec  la  Prusse. 


vui.  —  6 


82  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Paris,  7  décembre  1840. 

Depuis  que  je  ne  suis  plus  les  Chambres  avec  la 
même  assiduité,  ma  vie  est  devenue  un  peu  plus  régu- 
lière ;  j'ai  manqué  la  séance  bruyante,  un  malaise  m'ayanl 
retenue  ce  jour-là  à  la  maison,  mais  Mme  de  Hahn  en 
est  revenue  très  émue  et  toute  pâle,  il  lui  a  fallu  vingt- 
quatre  heures  pour  s'en  remettre.  Je  suis  heureuse,  je 
l'avoue,  de  n'avoir  pu  assister  à  cette  séance  et  d'être 
restée  sur  la  bonne  impression  que  m'ont  laissée,  dans 
cette  discussion,  les  orateurs  que  j'ai  entendus.  Il  y  en  a 
d'un  réel  mérite.  Lamartine  est  tout  ce  qu'on  peut  voir 
de  noble  à  la  tribune,  il  ne  s'anime  pas,  sa  diction  est 
belle  et  il  est  tout  à  fait  remarquable.  Je  compte  suivre 
la  discussion  du  budget  ;  de  tous  les  spectacles,  celui  que 
m'offrent  les  Chambres  est,  je  te  l'avoue,  celui  que  je 
préfère.  Le  député  qui  est  cause  de  tout  le  vacarme  qui 
s'est  fait  dans  celte  fameuse  séance  est  généralement 
blâmé  ;  il  a  fait  perdre  positivement  dix  voix  à  la  majo- 
rité, on  va  jusqu'à  dire  vingt,  et  cela  a  fait  du  bien  à 
Thiers  qui  a  encore  une  fois  parlé.  J'ai  entendu  le  dis- 
cours du  comte  Joubert,  les  gestes  dont  il  souligne 
chacune  de  ses  paroles  sont  vraiment  uniques  dans  leur 
genre. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  83 


10  décembre  1840. 

J'ai  été  hier,  grâce  au  prince  Tufiakin*,  voir  un  opéra 
nouveau,  la  Favorite,  musique  de  Donizetli.  C'est  une 
partition  très  jolie,  un  peu  dramatique  comme  le  veut 
le  sujet.  Duprez  m'y  a  fait  plus  de  plaisir  que  dans 
Robert  le  Diable  et  j'y  ai  entendu  un  nouvel  acteur  qui 
a  débuté  récemment  et  qui  chante  admirablement,  il  se 
nomme  Delsarte  et  arrive  d'Italie  où  il  a  chanté,  quoique 
Français,  avec  beaucoup  de  succès. 


La  même  au  même, 

Paris,  H  décembre  1840. 

A  mon  arrivée  ici,  j'ai  trouvé  Pahlen  très  abattu  ;  les 
affaires,  au  lieu  de  l'intéresser,  d'exciter  sa  curiosité, 
l'ennuient.  Pour  les  mener  à  bien,  ce  ne  sont  pas  les 
capacités  qui  lui  manquent,  c'est  le  goût;  lorsqu'il 
consent  à  s'occuper  d'une  question,  il  l'analyse  très  bien, 
mais  on  ne  saurait  lui  en  vouloir  d'avoir  l'esprit  con- 
traire à  ce  genre  d'occupations.  Il  m'a  quittée  assez 
tard;  j'ai  voulu  le  mettre  sur  un  sujet  bien  intéressant 

1.  TuFiAKiN  (Pierre-Ivanowitch),  1769-1845.  Chambellan  de  la  cour 
de  Russie  et  directeur  des  théâtres  impériaux,  passa  les  dernières 
années  de  sa  vie  à  Paris. 


8i         ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

en  lui  parlant  du  désir  qui  se  manifeste  dans  toutes 
les  classes  de  s'allier  avec  nous  ;  on  nous  en  parle  si 
naïvement  que  cela  prouve  qu'on  nous  aime  ici  plus  qu'on 
ne  le  pense  ;  on  nous  dit  tout  naturellement  que  notre 
Empereur  ne  consentira  jamais  à  celte  alliance,  parce 
qu'il  n'aime  pas  le  Roi.  Cependant  la  princesse  Lieven 
a  dit  à  Michel  qu'on  y  travaillerait  et  qu'on  ne  renonce- 
rait pas  à  ce  projet.  Il  faudrait  à  Pahlen  beaucoup  de 
savoir  faire  pour  ne  pas  brusquer  cette  intention.  En 
Allemagne  comme  en  France,  on  doute  fort  que  cet 
accord  qui  paraît  régner  entre  vous  et  les  Anglais  puisse 
durer;  permets-moi  de  te  dire  que  je  partage  cette  opi- 
nion, d'autant  plus  que  la  princesse  Lieven  croit  savoir 
que  Palmerston  veut  rendre  le  sultan  redoutable,  je 
crois  que  tout  ce  que  vous  désirez,  c'est  de  le  mettre  en 
équilibre  sur  une  base  solide.  Les  Anglais  nous  cernent 
du  côté  de  la  Perse  ;  ils  sont  partout  où  nous  aurions 
intérêt  à  être  influents.  Un  ne  fait  pas  longtemps  bon 
ménage  avec  un  ami  despote  et  d'humeur  souvent  aca- 
riâtre. Cette  impulsion  nationale  de  la  France  vers  une 
alliance  avec  nous  me  rassure  sur  nos  rapports  futurs 
avec  l'Angleterre,  car  c'est  cette  alliance  qu'elle  craint 
surtout.  La  princesse  Lieven  m'a  dit  que  Clanricarde 
avait  remis  à  Palmerston  un  mémoire  très  bien  fait 
qu'elle  prétend  avoir  lu,  où  il  développe  ses  craintes  à 
ce  sujet  ;  je  ne  le  croyais  pas  aussi  prévoyant.  Comment 
a-t-on  pu  si  bien  accueillir  Mauguin?  me  disait 
Mme  Swetchine,  à  mon  arrivée  ici,  cela  fait  le  plus 
mauvais  effet;  je  me  suis  convaincue  du  contraire  de- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.         85 

puis  ;  il  a  un  parti  assez  grand  et  est,  en  outre,  assez 
répandu.  A  entendre  les  Français  eux-mêmes,  je  juge 
que  ce  qu'il  a  dit  de  chez  nous  a  fait  une  excellente 
impression  et  qu'il  a  parlé  en  toute  sincérité,  sans  fan- 
faronnade. Son  discours  est  ensuite  venu  à  l'appui; 
c'est  celui  qui  a  été  trouvé  le  meilleur  et  quia  eu  le  plus 
de  retentissement.  Je  l'ai  entendu  et  lorsqu'il  a  pro- 
noncé le  nom  de  Russie,  j'ai  eu  une  peur  que  je  ne 
puis  te  rendre,  la  peur  qu'il  ne  fasse  des  citations 
inconvenantes,  mais  à  ma  grande  surprise  il  s'en  est 
tiré  à  merveille. 

Quoique  Guizot  se  soit  chargé  des  affaires  dans  un 
moment  des  plus  graves,  alors  que  les  esprits  étaient 
en  pleine  effervescence  et  qu'il  ait  soutenu  la  paix  avec 
courage,  il  est  détesté;  on  ne  lui  rend  aucune  justice. 
On  dit  que  c'est  l'amour  du  pouvoir  et  non  celui  du  bien 
public  qui  lui  a  fait  accepter  cette  lourde  tâche  et  rien 
n'est  plus  impopulaire  que  de  dire  sa  façon  de  penser 
en  sa  faveur.  On  lui  reproche  la  coalition  et  le  poste 
d'ambassadeur  qu'il  a  occupé  sous  Thiers.  On  dit  qu'il 
a  voulu  la  paix  trop  crûment,  enfin  à  commencer  par 
les  conservateurs  jusqu'à  la  gauche  on  sera  heureux 
lorsqu'il  ne  sera  plus  aux  affaires.  La  masse  n'est  pas 
contre  Thiers;  elle  a  l'impression  qu'il  a  voulu  épar- 
gner à  la  France  l'humiliation  que  l'Angleterre  voulait 
lui  faire  subir  et  le  pays  tout  entier  lui  sait  gré  de  son 
altitude  et  de  son  langage.  On  dit  qu'en  province  tous 
les  hommes  non  mariés  se  seraient  enrôlés  comme 
volontaires,  si  on  avait  déclaré  la  guerre  aux  Anglais. 


86        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Cette  impression  est  de  celles  qui,  à  tort  ou  à  raison,  ne 
se  dissiperont  pas  de  sitôt  ;  aussi  lorsqu'on  se  permet 
de  dire  que  c'est  Thiers  qui  a  animé  les  esprits,  vous 
soutient-on  que  l'impulsion  a  été  aussi  générale  que 
spontanée.  Yoilà  ce  qui  se  dit  couramment  partout, 
même  chez  Mme  Swetchine.  Pour  ma  part,  je  reste  per- 
suadée que  si  le  langage  du  pouvoir  avait  été  calme  et 
si  les  faits  avaient  été  exposés  tels  qu'ils  se  sont  passés, 
l'impression  eût  été  moins  forte  et  moins  durable.  Le 
fait  est  qu'hommes  et  femmes  de  toutes  les  classes, 
depuis  le  prince  jusqu'au  dernier  des  artisans  sont 
encore  consternés  à  l'idée  qu'on  voulait  les  humilier. 
Si  la  moindre  chose  vient  rallumer  ce  sentiment,  je 
doute  que  Ton  puisse  une  seconde  fois  empêcher  la 
guerre.  Ce  que  je  sais  positivement,  c'est  que  Thiers  est, 
en  ce  moment,  en  pleine  défaveur  auprès  de  ses  plus 
intimes.  Je  crois  qu'il  ne  pourrait  pas  disposer  de  plus 
de  quarante  voix;  ce  qui  est  certain  c'est  que  cinq 
députés  sont  venus  chez  M.  de  Lamartine  lui  dire 
qu'après  les  débats  de  l'Adresse,  ils  s'étaient  rassemblés 
au  nombre  de  quarante  et  avaient  décidé  de  ne  plus 
voter  avec  lui,  qu'ils  avaient  éprouvé,  en  se  ralliant  à 
cet  homme,  deux  échecs  et  que  s'ils  s'exposaient  à  en 
avoir  un  troisième,  ils  mériteraient  d'aller  à  Charenton, 
qu'ils  venaient  donc  offrir  leur  appui  soit  à  Lamartine, 
soit  à  Mole,  mais  qu'ils  ne  voulaient  pas  de  Guizot.  Le 
poète  leur  a  répondu  qu'il  ne  pouvait  pour  le  moment 
accepter  leur  offre,  parce  que  sans  sympathiser  préci- 
sément avec  M.  Guizot,  il  croyait  devoir  le  soutenir  tant 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  87 

qu'il  serait  ministre,  mais  qu'il  prenait  acte  des  propo- 
sitions qui  venaient  de  lui  être  faites. 

On  trouve  que  la  Russie,  en  se  tenant  dans  l'ombre, 
relativement  aux  affaires  d'Orient,  et  en  faisant  agir  les 
alliés,  a  eu  une  politique  habile.  Quelques-uns  cepen- 
dant pensent  qu'elle  nous  fera  perdre  notre  influence 
près  de  la  Porte  qui  attribuera  aux  Anglais  sa  régénéra- 
tion et  croira  devoir  leur  témoigner  sa  reconnaissance 
en  se  laissant  plutôt  inspirer  par  eux  que  par  nous. 


Le  comte  Chai^les  de  Nesselrode 
ail  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  16  décembre  1840. 

Nous  n'avons  qu'à  donner  notre  bénédiction  à  tout  ce 
qui  a  été  fait  on  Allemagne  sous  l'impulsion  de  la 
Prusse.  C'est  là  le  but  de  ma  dépêche,  à  laquelle  je  n'ai, 
pour  le  moment,  aucune  autre  observation  ou  informa- 
tion à  ajouter. 

Tous  ces  temps-ci,  j'ai  été  beaucoup  plus  occupe  à 
lire  qu'à  écrire.  Ce  n'est  pas  sans  une  vive  satisfaction 
que  j'ai  appris  que  les  bavards  allaient  enfin  se  taire. 
Mais  quels  tristes  et  scandaleux  débats  !  Ils  prouvent 
seulement  une  chose  satisfaisante,  c'est  que  la  leçon 
que  nous  avons  donnée  à  la  France  a  été  bonne  et  que 
tous  les  hommes  raisonnables  la  sentent  vivement  et 


88         ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sont  humiliés  du  rôle  que  leur  pays  a  joué  dans  cette 
crise.  J'espère  qu'après  un  tel  dénouement  on  n'en 
voudra  plus  à  Brunnow  et  que  notre  bon  Werther  se 
sera  réconcilié  avec  le  traité  de  Londres. 

Adieu,  mon  très  cher  baron  ;  nous  allons  avoir  trois 
journées  de  fêtes  et  de  cérémonies  bien  fatigantes. 

Tout  à  vous. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Paris,  17  décembre  1840. 

Tu  peux  dire  à  Mary  qu'elle  n'a  pas  à  regretter  de 
n'avoir  pas  assisté  à  la  translation  des  cendres  de  Napo- 
léon. Je  sais  bien  que  je  me  félicitais  qu'elle  eût  lieu 
pendant  mon  séjour  ici  et  que,  comme  Mme  Hahn,  je 
me  serais  levée  du  lit  pour  ne  pas  manquer  à  cette 
solennité.  Eh  bien,  le  seul  sentiment  que  j'en  ai  rap- 
porté, c'est  une  complète  déception.  Nous  avions,  tout 
près  de  l'Arc  de  Triomphe,  un  balcon  au  quatrième, 
que  nous  avions  loué  100  francs.  Ce  n'est  qu'après  une 
longue  attente  que  nous  avons  pu  voir  le  défilé  du  cor- 
tège qui  s'est  fait  sans  ordre  ;  les  troupes  se  suivaient 
toujours  à  quelque  distance  et  le  peuple  encombrait  les 
allées  de  côté.  Pas  la  moindre  émotion,  aucun  élan,  pas 
un  chapeau  soulevé  ;  je  n'en  croyais  pas  mes  yeux,  il 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  89 

n'y  avait  dans  cette  immense  foule  que  des  curieux, 
rien  de  plus.  Le  char  était  magnifique,  mais  dans  un 
style  païen;  les  seize  chevaux,  attelés  par  quatre,  qui 
le  traînaient ,  paraissaient  bien  petits ,  comparati- 
vement aux  dimensions  monumentales  du  char.  11 
aurait  fallu  le  faire  traîner  par  des  éléphants  et  imiter 
la  pompe  romaine  pour  que  les  proportions  fussent 
respectées.  Les  décors  étaient  ridicules,  malgré  leur 
richesse.  Enfin,  cette  cérémonie  n'a  été  qu'une  comédie 
du  commencement  à  la  fin  et  n'a  pas  eu  l'effet  qu'en 
attendait  le  parti  remuant,  qui  comptait  sur  du 
désordre,  sur  du  bruit  et  espérait  que  cela  amènerait 
la  chute  du  ministère.  Aussi  est-il  furieux;  Thiers  lui- 
même  n'a  pas  pu  cacher  aux  Invalides  le  mécompte 
qu'il  éprouvait.  Il  disait  à  haute  voix  que  c'était  une 
honte  d'étoufiTer  ainsi  l'élan  national,  que  toutes  les 
mesures  avaient  été  prises  pour  atténuer  la  solennité  de 
cette  journée,  et  tenait  d'autres  propos  encore  qui  ont 
frappé  ceux  qui  étaient  à  même  de  l'entendre.  Le  fait 
est  qu'aucune  précaution  n'avait  été  négligée;  on  avait 
placé  800  hommes  à  l'Elysée.  Avertis  par  la  police  qu'on 
avait  le  projet  d'attaquer  l'hôtel  de  l'Ambassade  d'Angle- 
terrCi  l'ambassadeur  et  sa  femme  s'étaient  empressés 
de  passer  la  matinée  hors  de  chez  eux.  Les  émeutiers 
avaient  passé,  avant  mon  retour,  devant  notre  hôtel, 
et  s'y  étaient  arrêtés  un  instant,  en  criant  :  a  A  bas  les 
Anglais!  ».  J'ai  trouvé  ma  femme  de  chambre  encore 
tout  effrayée.  Ils  ont  stationné  assez  longtemps  devant 
l'hôtel  des  Affaires    étrangères;   la  populace  qui  se 


90  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

trouvait  là,  assez  nombreuse,  n'a  pas  pris  part,  fort 
heureusement  à  leur  tintamarre;  elle  s'est  montrée 
d'ailleurs  en  général  assez  calme.  Le  Journal  des  Débats 
est  de  toutes  les  gazettes  celle  qui  donne  de  cette 
matinée  le  compte  rendu  le  plus  fidèle,  à  cela  près 
qu'elle  interprète  l'indifférence  de  la  masse  comme  un 
sentiment  de  respect  que  seul  pouvait  traduire  le 
silence.  Si  Thiers  avait  été  au  ministère,  la  journée  ne 
se  serait  certainement  pas  passée  sans  un  événement 
marquant.  Les  gazettes  de  l'opposition  s'efforcent  de 
donner  de  l'importance  et  de  la  gravité  aux  cris  qui  ont 
été  poussés,  mais  ce  qu'il  y  a  de  sûr,  c'est  qu'ils  n'ont 
point  eu  d'échos.  Toutefois,  il  règne  en  ce  moment 
une  fermentation  sourde  ;  on  reproche  au  ministère  de 
n'avoir  pas  permis  aux  écoles  de  figurer  dans  le  défilé; 
il  n'y  a  eu  dans  le  cortège  que  l'École  polytechnique  et 
l'École  de  Saint-Cyr.  La  première  a  voulu  entrer  aux 
Invalides  ;  quelques  polytechniciens  ont  eu  une  vive 
altercation  avec  le  piquet  de  garde  nationale;  un  de  ces 
jeunes  gens  a  même  tiré  l'épée.  En  somme,  cette 
journée,  qu'on  ne  voyait  pas  venir  sans  craintes,  s'est 
passée  assez  bien  et  cela  est  heureux  pour  ce  pays. 
Rien  de  plus  curieux  que  d'entendre  les  récits  d'un 
chacun  ;  mais,  de  quelque  opinion  qu'ils  soient,  tous 
sont  d'accord  pour  vouloir  se  défaire  de  Guizot,  bien 
qu'ils  n'aient,  au  fond,  pour  le  remplacer  aucun  can- 
didat de  prédilection.  Ce  qui  achève  de  nuire  à  ce 
pauvre  Guizot,  c'est  que  le  duc  de  Broglie  se  soit  com- 
plètement séparé  de  lui,  jugeant  que  sa  conduite  était 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  91 

peu  honorable.  Le  fait  est  que  les  mieux  pensants  sont 
d'avis  que  la  crise  intérieure  n'est  pas  finie  et  qu'elle 
a  laissé  des  traces  profondes.  La  moindre  démarche  de 
l'étranger,  si  légitime  qu'elle  puisse  être,  serait  très 
mal  accueillie.  Beaucoup  ne  veulent  ni  de  la  paix  ni  de 
la  guerre;  ceci  étant  vrai,  à  la  lettre,  contentez-les,  si 
vous  pouvez.  Quant  à  moi,  je  trouve  que  Guizot  a 
montré  qu'il  n'avait  pas  peur  et  donné  les  preuves  d'un 
grand  caractère.  Je  suis  très  à  même  de  suivre  et 
d'entendre,  au  jour  le  jour,  tout  ce  qui  se  dit,  tout  ce 
qui  se  passe  et  j'y  prends  un  très  grand  intérêt.  A  un 
dîner  chez  Rothschild,  j'ai  eu  à  ma  gauche  Montalivet*, 
avec  qui  j'ai  causé  tout  le  temps  ;  aujourd'hui  je  fais 
un  dîner  curieux  et  j'aurai  demain  une  soirée  non 
moins  intéressante.  Quand  je  quitterai  Paris,  je  pourrai 
dire  que  je  me  suis  entretenue  avec  tous  les  person- 
nages marquants  du  moment  et  de  l'avenir.  Tout  cela 
me  distrait  d'un  froid  digne  de  Saint-Pétersbourg  ;  je 
m'en  défends  assez  bien  dans  ma  chambre  ;  mais  j'ai 
failli  avoir  mal  à  la  gorge  pour  avoir  vu  passer  les 
dépouilles  du  grand  capitaine  ;  j'en  suis  quitte  heureu- 
sement. La  Seine  est  sur  le  point  d'être  prise,  ce  qui 
est  fort  rare  et  ce  qui  ne  me  plaît  pas  du  tout. 

1.  MoNTALivET  (Marthe-Camille  Bachasson,  comte  de),  homme  d'Éfat 
français,  né  en  1801,  mort  en  1880.  Ministre  et  intendant  de  la  liste 
civile  sous  le  règne  de  Louis-Philippe. 


92  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


18  décembre  1840. 

Hier,  j'ai  fait  un  dîner  intéressant  chez  Mme  de  la 
Redorte;  il  était  composé  de  Thiers,  Rémusat,  Cousin, 
Mignet*,  le  comte  Flahaut*,  Mmes  Thiers  et  Rémusat. 
La  conversation  pendant  le  dîner  a  été  assez  animée  ;  on 
a  parlé  de  Gœthe.  Thiers  y  a  pris  part;  après  le  repas  il 
est  venu  causer  avec  moi  de  l'empereur  Alexandre,  des 
souvenirs  qu'il  a  laissés  ici.  A  le  voir  en  société,  si  gai 
et  si  plein  de  bonhomie,  sous  son  allure  commune,  on 
a  peine  à  se  figurer  que  ce  petit  homme  a  failli  mettre 
l'Europe  àfeuetàsangi  Cependant,  malgré  le  jugement 
sévère  qu'on  porte  contre  lui,  on  le  préfère  encore,  cela 
est  bizarre  à  dire,  à  Guizot.  Il  a  satisfait  la  vanité 
française  en  outrant  le  traité  du  15  juillet  et  je  ne 
serais  pas  étonnée  qu'il  ne  rentr«1t  aux  affaires.  Il  est 
évident  toutefois  qu'à  la  faveur  du  tapage,  qui  devait 
avoir  lieu  le  jour  de  la  grande  cérémonie,  il  avait  espéré 
que  le  ministère  actuel  serait  forcé  de  se  retirer.  Cela  a 

1.  MiGNET  (François-Auguste-Marie),  historien  français,  né  en  1796, 
mort  en  1884.  Membre  de  l'Académie  française  (1836). 

2.  Flahaut  de  la  BiLLARDERiE  (Auguste-Charles,  comte  de),  général  et 
sénateur,  né  en  1785,  mort  en  1870.  Général  de  brigade  (1815)  et 
général  de  division,  la  même  année.  Au  commencement  de  la  seconde 
Restauration,  alla  habiter  l'Angleterre,  où  il  épousa  la  fille  de  l'amiral 
Keith,  et  ne  revint  en  France  qu'en  1827.  La  révolution  de  1830  lui 
rendit  son  grade  et  le  fit  pair.  Ministre  plénipotentiaire  à  Berlin 
(1851);  ambassadeur  de  France  en  Angleterre  (1842-1848);  sénateur 
de  l'Empire  (1855);  grand  chanceHer  de  la  Légion  d'Honneur  (1864- 
1870).  Le  duc  de  Morny  était  son  fils  naturel. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  93 

été  un  gros  désappointement  pour  la  gauche,  qui  avait, 
dans  ses  gazettes,  exposé  tout  au  long  son  plan.  On  ne 
s'explique  pas  comment  ce  pays  peut  être  aussi  tran- 
quille qu'il  l'est  au  fond,  comment  les  perceptions 
peuvent  s'y  faire  si  régulièrement,  et  on  est  surpris  de 
voir  combien  ces  huit  cents  et  tant  de  millions  de  dé- 
penses extraordinaires  effrayent  peu.  Tout  cela  se 
paiera  sans  difficulté,  dit-on,  malgré  les  inondations  de 
provinces  entières  qui  exigent  des  sommes  immédiates 
pour  subvenir  aux  premiers  besoins.  On  assure  que  le 
bien-être  intérieur  augmente  tous  les  ans,  que  le  luxe 
même  s'introduit  partout. 

Après  la  cérémonie  des  Invalides,  les  ministres  se 
sont  rendus  chez  le  Roi.  Celui-ci  est  venu  au-devant  de 
M.  Guizot  et  lui  a  dit  qu'il  lui  serait  à  jamais  recon- 
naissant des  mesures  sages  qu'il  avait  prises,  que  ce 
n'était  pas  la  première  fois  qu'il  rendait  service  au 
pays,  et  que  ce  jour  marquerait  d'autant  plus  dans  sa 
vie  que,  si  Thiers  avait  été  ministre,  il  y  aurait  eu  non 
seulement  du  bruit,  mais  encore  qu'il  aurait,  lui,  couru 
le  risque  de  perdre  sa  couronne. 

Le  Roi  s'est  plus  déconsidéré  que  jamais,  à  sa  récep- 
tion du  soir,  par  le  peu  de  dignité  qu'il  a  eue  dans 
cette  question  de  paix  et  de  guerre  ;  les  gens  les  plus 
sensés  lui  reprochent  d'avoir  tenu  des  propos,  soit  pour 
plaire  à  Pahlen,  quand  il  était  là,  soit  à  Apponyi. 

Il  est  clair  qu'il  a  soutenu  Thiers,  qu'il  a  eu  l'air 
d'être  d'accord  avec  lui,  tant  qu'il  n'a  pas  eu  les  forts 
détachés  et  les  fortifications,  mais  il  l'a  lâché  aussitôt 


94        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

'après  les  avoir  obtenus,  et  a  été  un  de  ses  persécuteurs, 
et  la  preuve  en  est  dans  ce  qu'il  a  dit  à  Fagel.  Celui-ci 
éta)it  aux  Tuileries,  le  Roi  s'approcha  de  lui  et  lui 
demanda  son  opinion  sur  la  marche  des  affaires. 
Fagel,  qui  n'était  pas  avec  lui  sur  ce  pied  d'intimité, 
ne  fut  pas  peu  surpris  de  cette  question.  «  Je  lui 
répondis  assez  bêtement  »,  me  dit  Fagel,  mais  aussi- 
tôt le  Roi  s'écria,  en  se  trottant  les  mains  :  «  Eh  bien, 
je  les  ai  ces  fameuses  fortifications  de  Paris  qu'on  ne 
voulait  pas  m'accorder  ;  les  mêmes  personnages  qui 
s'obstinaient  à  me  les  refuser  ont  fini  par  me  les  donner  ; 
je  dois  ce  résultat  à  ce  petit  risque  tout;  c'est  l'homme 
du  moment,  croyez-moi,  l'homme  indispensable,  le 
seul  avec  lequel  on  puisse  marcher. 

Je  doute  fort  que  Guizot  réussisse  à  se  maintenir  ; 
c'est  triste  à  dire,  mais  son  déplacement  suffira  à  calmer 
les  esprits.  Je  déplore  cette  situation,  car  je  pense  qu'il 
pourrait  être  très  utile,  s'il  parvenait  à  rallier  à  lui 
l'opinion. 

Il  n'y  a  qu'une  voix  sur  cette  journée  du  15,  pour 
réprouver  tout  ce  qui  a  été  préparé,  le  mauvais  goût 
qui  a  présidé  à  l'apparat  du  cortège,  et  le  froid  glacial 
de  la  populace. 

On  est  étonné  ici,  que,  durant  ces  graves  circon- 
tances  politiques,  vous  n'ayez  à  Constantinople  qu'un 
chargé  d'affaires  d'un  nom  inconnu.  Le  Roi  l'appelle 
Monsieur  Tito*  et  demande  des  renseignements  sur  son 

1.  TiTOF,  chargé  d'affaires  de  Russie  à  Constantinople. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  95 

compte  ;  on  ne  doute  pas  cependant  de  son  mérite  et  je 
suis  certain  que  tu  en  es  content. 

Gomme  ils  sont  bêtes,  ces  Français,  de  ne  pouvoir 
supporter  l'idée  de  leur  isolement  !  Petits  et  grands  se 
sentent  humiliés  et  disent  à  l'envi  qu'il  faut  en  sortir, 
sans  tarder,  d'une  manière  ou  d'une  autre.  On  profite 
de  cette  situation  pour  accabler  le  gouvernement.  Le 
reproche  le  plus  juste  qu'on  lui  fasse,  selon  moi,  c'est 
de  n'avoir  pas  prévu  ce  qui  est  arrivé,  c'est  de  s'être 
laissé  mettre  de  côté,  de  n'avoir  pas  pris  une  attitude, 
dès  les  différends  entre  le  vice-roi  et  le  sultan. 

Sais-tu  qui  est  vice-roi  et  même  roi,  en  France?  c'est 
Rothschild.  A  son  dîner,  tout  dernièrement,  j'ai  eu  tout 
le  temps  de  causer  longuement  avec  lui,  et,  sans  rien 
lui  dire  qui  puisse  trahir  mes  opinions,  je  l'ai  amené 
à  s'exprimer  librement.  Il  est  ennuyé  de  Thiers  ;  quant 
aux  ministres  :  «  Je  les  connais  tous,  dit-il,  je  les  vois 
journellement  et,  dès  que  je  m'aperçois  que  la  marche 
qu'ils  suivent  est  contraire  aux  intérêts  du  gouverne- 
ment, je  me  rends  chez  le  Roi,  que  je  vois  quand  je 
veux,  et  je  lui  fais  part  de  mes  observations.  Comme  il 
sait  que  j'ai  beaucoup  à  perdre  et  que  je  ne  désire  que 
la  tranquillité,  il  a  toute  confiance  en  moi,  m'écoute  et 
tient  compte  de  tout  ce  que  je  lui  dis.  3>  Tout  le  monde 
afflue  chez  lui;  sa  maison  est  la  plus  recherchée,  il  y  est 
comme  un  Richelieu,  recevant  selon  son  caprice.  Mon- 
talivet  le  choie,  c'est  son  ami  intime. 

Quand  on  suit  attentivement  la  marche  des  affaires, 
on  ne  conçoit  pas  comment  ce  pays,  où  l'intérêt  d'un 


96  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELIIODE. 

chacun  domine,  mais  où  la  vanité  passe  avant  tout,  est 
sur  pied.  Il  n'est  pas  dit  que  cela  puisse  durer  long- 
temps, il  est  possible  aussi  que  de  graves  événements 
en  surgissent.  L'intérêt  matériel,  la  richesse  à  sauve- 
garder, la  crainte  de  perdre  ce  qu'on  possède,  sont  les 
seules  garanties  qui  nous  permettent  d'espérer  qu'ils  se 
maintiendront.  Rothschild  avait  raison  de  dire  qu'on 
devrait  ménager  leur  susceptibilité,  ne  point  les  aigrir 
et  qu'ainsi  ils  se  calmeraient  petit  à  petit,  'que  l'arme- 
ment se  ferait  avec  lenteur,  mais  que,  si  l'Angleterre 
ne  ménageait  pas  ses  anciens  amis,  dans  ses  notes  ou 
dans  les  journaux,  on  ne  pourrait  plus  les  contenir. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrocle 
au  baron  de  Meyendorfl'. 

Saint-Pétersbourg,  24  décembre  1840. 

Ce  courrier  vous  porte,  mon  cher  baron,  une  dépêche 
sur  la  nouvelle  complication  que  la  convention  de 
Napier  a  si  gratuitement  produite.  Je  ne  crains  cepen- 
dant pas  que  cet  incident  puisse  avoir  des  conséquences 
fâcheuses  ni  mette  obstacle  à  une  conclusion  finale 
et  complètement  satisfaisante  de  l'affaire  orientale.  Je 
puise  cet  espoir  dans  l'opinion  unanime  que  les  quatre 
cabinets  ont  énoncée  à  ce  sujet.  Ils  ont  été  tous 
d'accord  pour  désapprouver  la  forme  si  irrégulière  de 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  97 

celle  transaction,  et  pour  en  conserver  le  fond.  Tel  est 
l'avis  de  Palmerston  et  de  Metternich.  Tel  est  également 
le  nôtre,  comme  vous  le  verrez  ;  et,  quant  à  celui  du 
cabinet  prussien,  je  ne  pense  pas  qu'il  puisse  être  diffé- 
rent. Lord  Ponsonby'  sera  le  seul  à  n'être  pas  d'accord 
avec  nous  ;  mais  il  faut  bien  espérer  qu'on  sentira  enfin 
à  Londres  la  nécessité  de  lui  faire  entendre  raison  et 
de  ne  plus  le  laisser  voler  de  ses  propres  ailes  qui,  sans 
cela,  pourraient  devenir  les  ailes  d'Icare  et  nous 
entraîner  tous  dans  une  épouvantable  chute.  Quant  à  la 
Porte,  elle  ne  m'inquiète  pas  ;  il  faudra  bien  qu'elle 
fasse  ce  que  nous  voulons. 

Le  dernier  courrier  de  Paris  m'a  apporté  votre  lettre 
du  18  décembre.  Je  ne  connais  pas  encore  la  réponse 
écrite  que  Guizot  doit  avoir  faite  aux  communications 
austro-prussiennes.  D'après  ce  que  vous  m'en  dites 
sommairement,  elle  doit  être  telle  qu'il  était  facile  de 
le  prévoir.  Je  ne  vois  pas  trop  ce  que  les  puissances 
allemandes  auront  gagné  à  cette  démarche,  et  suis 
curieux  de  savoir  si  elles  donneront  encore  suite  à 
l'idée  de  faire  adresser  par  la  Diète  germanique  une 
interpellation  officielle  à  la  France  au  sujet  de  ses  arme- 
ments. Elle  ne  saurait,  à  mon  avis,  produire  d'autres 
résultats  que  la  démarche  confidentielle  des  deux  cours 
principales. 

i.  Ambassadeur  d'Angleterre  à  Constantinople. 


98  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Jm  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Paris,  '26  décembre  1840. 

J'écris  lorsqu'il  me  passe  quelque  chose  par  la  tête, 
c'est  la  princesse  Lieven  maintenant  qui  est  au  bout  de 
ma  plume  et  comme  tu  m'en  parles  dans  ta  dernière 
lettre,  je  te  dirai  que,  n'étant  pas  à  Londres,  je  ne  puis 
savoir  au  juste  comment  elle  s'y  est  conduite.  A  ce  sujet 
les  opinions  sont  partagées;  ce  qui  est  certain,  c'est  que 
«  cher  ami  »  n'a  pas  eu  de  tact.  Comme  il  a  peur  de 
son  ombre  et  se  démonte  pour  un  rien,  dès  qu'il  a 
appris  que  ladite  dame  arrivait,  l'inquiétude  s'est 
emparée  de  lui  et  il  a  eu  l'imprudence  de  dire  à  lady 
Palmerston  qu'il  était  tellement  outré  de  la  conduite  de 
la  princesse  Lieven  qu'il  se  plaindrait  en  cour.  Cela  a 
indigné  lady  Palmerston  qui  n'a  eu  rien  de  plus  pressé 
que  d'en  avertir  la  princesse  et  de  la  reprendre,  h 
partir  de  ce  moment,  sous  sa  protection,  au  point  de 
surveiller  ceux  qui  venaient  la  voir  et  de  faire  des 
reproches  à  Bulow  et  à  d'autres  de  ce  qu'on  la  négli- 
geait ;  d'autres  dames  ont  également  pris  sa  défense  et 
X  cher  ami  »  dans  ce  moment  n'a  pas  été  bien  vu  de  la 
société.  Tu  comprendras  cependant  que  la  princesse 
devait  être  terrifiée  de  cette  menace  et  en  vouloir  au 
dit  baron '.Quand  on  n'a  pas  de  cœur,  on  n'a  pas  d'esprit 

1 .  Baron  de  Brunnow. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        99 

de  conduite,  et  il  en  manque  complètement.  Lady  Wilton 
dit  à  qui  veut  l'entendre  qu'il  fait  la  cour  au  duc  de 
Wellington,  plus  qu'aucun  Anglais.  Il  est  peureux  à 
l'excès  ;  au  lieu  de  se  fier  à  son  talent  et  de  se  montrer 
digne,  il  s'est  donné  en  spectacle  avec  sa  femme  dans 
de  véritables  scènes  de  vaudeville,  et  cela  parce  qu'il  a 
entendu  dire  qu'on  tenait  à  un  bon  ménage  ou  tout  au 
moins  îjux  formes  que  doit  avoir  un  mari  pour  sa 
femme.  Michel  t'écrit  franchement  à  ce  sujet;  quelque- 
fois il  n'en  peut  plus,  mais  il  m'a  bien  promis  de  tenir 
ferme  tant  qu'il  te  plaira  de  le  laisser  à  celte  place.  Il 
vient  de  t'expédier  un  petit  aperçu  sur  le  court  séjour 
qu'il  a  fait  ici  ;  son  chef  en  a  été  si  content  qu'il  lui  a  dit 
qu'il  le  signerait  volontiers  ;  j'espère  que  lu  ne  tarderas 
pas  à  lui  faire  part  de  ton  appréciation.  Cette  société 
française  est  bien  curieuse  à  observer  :  les  gens  des 
opinions  les  plus  opposées  se  voient,  se  réunissent.  Dans 
les  coteries,  comme  on  critique  l'intimité  de  celle-ci, 
de  celle-là,  et  comme  on  a  vite  fait  de  faire  penser 
hommes  et  femmes  sur  toute  chose!  Cependant  la  prin- 
cesse Lieven  est  devenue  très  discrète;  Pahlen  est  per- 
suadé que  c'est  Guizot  qui  l'a  forcée  à  l'être.  Je  ne 
m'explique  pas  que  tu  puisses  supposer  que  cette  dame 
a  de  l'influence  sur  moi,  elle  n'en  a  aucune,  mais  étant 
juste  envers  tout  le  monde,  je  le  suis  pour  elle.  Le 
hasard  m'a  précisément  aujourd'hui  mis  en  présence 
d'un  lémoin  oculaire  qui  m'a  raconté  dans  tous  ses 
détails  cette  pénible  histoire  de  la  princesse  avec  le 
baron.  Avant  l'arrivée  de  la  princesse,  celui-ci  ne  s'est- 


100  AUCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 

il  pas  avisé  de  dire  au  fils,  à  Alexandre  :  «  Votre  mère 
se  propose  de  venir  faire  un  séjour  ici,  ne  pourriez- 
vous  pas  la  détourner  de  ce  projet  ;  elle  me  met  dans 
un  cruel  embarras  :  si  je  la  reçois  bien,  je  déplais  à 
l'Empereur;  si  je  la  reçois  mal  je  mets  contre  moi  la 
société  anglaise.  »  Est-ce  qu'on  dit  de  pareilles  énor- 
mités?  Le  2  juillet,  elle  savait  ce  qui  se  traitait.  Qui 
l'en  avait  instruite,  je  l'ignore.  Le  10,  elle  voit  Brunnow 
et  le  félicite  d'être  à  la  veille  de  conclure  une  grande 
affaire.  Stupéfait,  il  répond  un  tas  de  choses,  puis  s'en 
va  déclarer  à  Palmerston  et  à  Clanricarde  qu'elle  est 
toute  dévouée  à  la  France,  qu'on  doit  se  défier  d'elle, 
fait  une  scène  à  lady  Palmerston,  en  lui  tenant  les 
mêmes  propos,  et  se  laisse  aller  aux  mêmes  confidences 
avec  les  représentants  de  l'Autriche  et  de  la  Prusse, 
qui  s'empressent  de  l'écrire  à  leurs  cours  respectives. 
Les  méchants  propos  sont  toujours  bien  accueillis;  il 
est  facile  d'insinuer  des  soupçons.  Brunnow  et  Bulow 
avaient  d'anciens  griefs  contre  l'ex-ambassadrice.  Lors- 
qu'un représentant  tient  un  langage  pareil,  comment 
supposer  qu'il  n'a  pas  en  mains  les  preuves  de  ses 
assertions.  Elles  ne  sont  rien  moins  que  fausses  cepen- 
dant, puisque  M.  Thiers  a  lu  à  la  tribune  une  dépêche 
datée  du  14  juillet  dans  laquelle  Guizot  déclarait  qu'il 
ne  présumait  pas  que  ce  traité  serait  signé  de  si  tôt. 
Donc  la  conduite  monstrueuse  qu'on  prête  à  la  prin- 
cesse n'était  pas  dans  sa  pensée,  aussi  n'est-il  pas 
étonnant  qu'elle  en  soit  troublée  et  désire  une  répara- 
tion. C'est  petit  et  bas  de  la  part  de  Brunnow,  et  ce 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE    NESSELRODE.  101 

qu'il  y  a  de  plus  vilain,  c'est  qu'au  lieu  de  laisser 
tomber  l'affaire,  il  a  dit  aux  mêmes  personnes  que  tu 
avais  approuvé  sa  conduite.  D'ailleurs  que  peut-on 
attendre  d'un  homme  qui  se  montre  ingrat  envers  toi, 
au  point  d'oser  dire  devant  ton  fils  et  ton  gendre  que 
tu  es  faible  et  mille  autres  choses  pénibles.  Il  est  bien 
malheureux  d'employer  des  gens  pareils  qui,  à  la 
longue,  finissent  par  être  nuisibles.  Tous  ses  collègues 
se  sont  plaints  de  lui  à  leurs  cours  ;  Pahlen,  Tatichtchef 
s'en  plaignent  également.  Quant  à  moi,  je  le  méprise 
du  fond  de  mon  cœur  et  je  m'étonne  que  tu  ne  trouves 
pas  sa  conduite,  plate,  répréhensible.  Ce  qu'il  y  a  de 
plus  curieux  dans  tout  ceci,  c'est  que  lorsque  cette  même 
princesse  est  allée  à  Londres,  le  ministère,  le  Roi, 
môme,  en  ont  été  fâchés  et  ont  dit  qu'elle  allait  faire 
accroire  à  Guizot  des  contes  pour  l'endormir  sur  la 
marche  des  affaires.  N'est-ce  pas  là  l'évidente  preuve 
qu'on  ne  compte  pas  sur  son  dévouement  au  gouverne- 
ment français?  En  somme,  on  ne  devrait  pas  s'occuper 
d'elle  ;  elle  n'a  d'importance  nulle  part.  J'oubliais  de  te 
dire  que  tout  en  la  calomniant,  ce  même  Brunnow  se 
montrait  de  la  dernière  platitude  vis-à-vis  d'elle  et  que 
le  jour  de  naissance  de  l'Empereur,  il  est  allé  avec  tous 
les  messieurs  de  l'ambassade,  Michel  y  compris,  la 
féliciter.  Honorer  et  déshonorer  en  même  temps,  cela 
a-t-il  du  sens? 

Cette  lettre  est  écrite  sans  suite,  elle  s'en  ressent,  je 
te  l'envoie  tout  de  même,  en  t'embrassant  de  cœur. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


27  décembre  1840. 

Au  retour  de  la  messe,  j'ai  encore  le  temps,  cher 
ami,  d'ajouter  quelques  lignes.  Je  dois  te  dire  que  je 
regrette  beaucoup  que  l'ambassadeur  et  Kisselef  aient 
mis  Labenski  à  l'index  et  le  traitent  en  étranger.  C'est 
un  homme  qui  a  do  l'expérience  et  qui  a  travaillé 
longtemps  sous  Pozzo.  Il  connaît  beaucoup  de  monde  et 
est  au  fait  de  l)eaucoup  de  choses,  mais  ce  n'est  pas  cela 
qu'il  convient  d'insinuer,  on  s'en  offenserait. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  28  décembre  1840. 

Quinze  jours  avant  l'arrivée  de  votre  courrier,  j'ai 
reçu  de  Londres  la  nouvelle  que  le  roi  de  Prusse  irait 
en  Angleterre.  Liebermann,  à  qui  j'en  ai  fait  part,  n'a 
pas  voulu  y  croire.  Dans  ce  voyage  il  n'y  a  que  deux 
choses  qui  me  déplaisent  :  primo,  les  rêves  creux  reli- 
gieux; secundo,  le  passage  par  la  France.  Celui-ci 
amènera  une  entrevue  avec  Louis-Philippe,  et  de  celle- 
là  il  résultera  que  le  roi  de  Prusse  reviendra  à  Berlin, 
tout  amoureux  du  roi  des  Français  qui,  par  son  esprit 
et  son  savoir-faire,  en  a  séduit  bien  d'autres. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  103 

Quant  au  voyage  en  lui-même,  il  ne  m'inspire  aucune 
appréhension  politique.  Au  contraire,  tout  ce  qui  peut 
servir  à  unir  les  deux  grandes  cours  allemandes  avec 
l'Angleterre  entre  dans  nos  vues.  Ainsi,  sous  ce  rapport, 
gardez-vous,  mon  cher  Meyendorff,  de  montrer  la 
moindre  jalousie.  Tout  ce  que  nous  demandons  à  ces 
deux  cours,  c'est  de  ne  pas  rapprocher  de  nouveau 
l'Angleterre  et  la  France,  ce  qui  est  bien  plus  encore 
dans  leur  intérêt  que  dans  le  nôtre.  Au  reste,  je  ne  sais, 
en  vérité,  ce  qu'il  faudra  attendre  ou  craindre  dans 
l'avenir  de  la  Prusse. 

Vos  lettres  deviennent  de  jour  en  jour  plus  noires  et 
plus  décourageantes.  Du  bon  sens,  de  la  logique,  de  la 
suite  et  de  la  persévérance  dans  les  idées,  voilà  avec 
quoi  on  gouverne  et  gouverne  bien.  Je  ne  vois  rien  de 
tout  cela  chez  le  roi  Frédéric-Guillaume  IV.  Ce  qui  en 
adviendra,  Dieu  le  sait.  C'est  bien  plus  grave  que  la  non- 
apparition  de  Casimir  Perier  au  cercle  du  18  décembre, 
dont  je  suis  sûr  que  le  corps  diplomatique  de  Berlin 
sera  très  préoccupé.  Je  ne  veux  pas  vous  écrire  une 
dépêche  officielle  sur  ce  fait  pour  vous  prouver  le  cas 
que  nous  en  faisons.  Si  Perier  reparaît  le  jour  de  l'an, 
tout  sera  dit,  sinon  cette  sottise  deviendra  une  affaire. 
Je  qualifie  ce  procédé  de  véritable   sottise,  car  c'est 
sur  une  supposition  que  les  Français  ont  agi  et  se  sont 
ainsi  donné  le  tort  de  l'agression.  C'est  dans  ce  sens 
que  je  vous  engage  à  vous  prononcer,  si  on  vous  en 
parle.  L'Empereur  est  resté  très  calme;  c'est  le  public 
qui  s'est  chargé  de  faire  justice  de  ce  manque  d'égards. 


104  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Les  portes  ont  été  fermées  spontanément  à  Perier  de 
toutes  les  maisons  qu'il  fréquentait,  et  ce  ne  sera 
qu'après  le  premier  janvier  qu'elles  lui  seront  rouvertes. 
Je  doute  qu'après  cela  il  puisse  et  veuille  rester  ici. 
C'est  au  fond  un  bon  diable,  mais  il  a  voulu  trop  tran- 
cher de  l'ambassadeur.  C'est  toujours  la  vanité  qui  perd 
les  Français.  Ils  se  ressemblent  tous,  sous  ce  rapport. 

Je  vous  remercie  d'avoir  donné  un  avis  avec  calme  à 
Maltitz.  Je  lui  ai  écrit  aussi  de  mon  côté,  pour  l'engager 
à  ne  pas  trop  se  mettre  en  avant,  sans  quoi  il  pourrait 
facilement  se  trouver  entre  l'enclume  et  le  marteau.  Ses 
dernières  dépêches  ne  sont  pas  couleur  de  rose.  Katten- 
dyké*  lui  a  dit  de  véritables  bêtises,  en  lui  faisant 
entrevoir  une  alliance  avec  la  France.  J'y  croirais  le 
jour  où  le  roi  Guillaume  prendrait  Heeckeren  pour 
ministre  des  affaires  étrangères.  Celui-ci  est  capable 
de  tout;  il  n'a  ni  foi,  ni  loi;  il  est  généralement 
déconsidéré,  intolérant.  Ce  serait  donc  la  plus  grande 
faute  que  le  Roi  pût  commettre  que  de  lui  accorder 
un  poste  de  confiance.  Maltitz  semble  le  craindre. 

Je  vous  fais  mon  compliment  sur  la  visite  du  [Roi  et 
le  succès  de  l'hôtel.  Adressez-moi  un  office  avec  la 
demande  pour  Kiesblauch'  et  Schirmann;  je  l'aurais 
soumis  dès  à  présent,  si  j'avais  pu  montrer  votre  lettre. 
Quant  à  certains  ornements,  ce  ne  sera  pas  chose  facile 
que  de  les  tirer  des  griffes  du  prince  Pierre,  qui  n'est 

1.  Katterdyké  (baron  Huissen  de),  diplomate  et  homme  d'État 
hollandais,  ministre  des  affaires  étrangères  (1842). 

2.  Architectes  auxquels  on  avait  confié  la  restauration  de  l'hôtel. 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  105 

pas  donnant  de  son  naturel.  Il  faudra  un  peu  de  temps 
et  de  soins  pour  manipuler  cette  affaire.  Vous  pourriez 
m'en  dire  un  mot  dans  la  lettre  ostensible  que  vous 
m'écrirez  en  faveur  de  l'architecte  et  du  peintre. 

Sur  ce,  mon  cher  Meyendorff,  je  vous  quitte  et  vous 
renouvelle  mes  plus  invariables  amitiés.  Ne  viendrez- 
vous  pas  au  printemps  nous  faire  une  petite  visite. 

P.  S.  —  Ce  que  vous  me  dites  de  l'affaire  commer- 
ciale n'est  pas  de  bon  augure.  Voilà  ce  que  c'est  que  de 
ne  pas  saisir  aux  cheveux  les  occasions  favorables.  Les 
autorités  de  Varsovie  ont  traîné  l'affaire  pendant  un  an 
et  ont  laissé  échapper  le  bon  moment.  Les  présidents  de 
province  sont  contre;  Alwensleben,  qui  était  bien  dis- 
posé, se  retire,  et  Cancrine,  auquel  j'étais  enfin  parvenu 
à  faire  comprendre  la  nécessité  de  s'arranger  avec  la 
Prusse,  veut  aussi  quitter  le  ministère.  Tout  cela  n'est 
pas  favorable  à  notre  négociation.  Je  ne  puis  vous  don- 
ner encore  des  instructions  sur  le  renouvellement  du 
cartel.  J'attends  l'avis  du  Prince  de  Varsovie,  et  de  nos 
ministres  de  l'intérieur  et  de  la  guerre,  et  m'occuperai, 
en  attendant,  à  leur  prouver  que  le  renouvellement  pur 
et  simple  sera  le  maximum  que  nous  pouvons  espérer 
d'obtenir  de  la  Prusse.  Je  crains  môme  que  vous  ne 
vous  flattiez  trop  facilement  d'y  parvenir,  car  l'opinion 
publique,  surtout  dans  la  Vieille  Prusse,  et  excitée  par 
Schœn,  se  prononce  fortement  contre  les  conditions  du 
cartel. 

Votre  billet  confidentiel  a  été  lu  avec  intérêt  et  brûlé 


lOG  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

de  suite.    Je  vous  remercie   des    informations  qu'il 
contenait. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  filsj  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Paris,  1"  janvier  1841. 

Mon  séjour  ici  est  des  plus  intéressants  ;  je  vois  les 
gens  les  plus  marquants  de  tous  les  partis  ;  je  cause 
avec  les  uns  et  les  autres  un  peu  ou  beaucoup  selon  ma 
sympathie.  Il  y  en  a  deux  qui  me  satisfont  :  Guizot  et 
Lamartine.  J'aime  beaucoup  la  figure  ou  plutôt  la 
physionomie  du  premier,  son  organe  et  sa  manière  de 
parler,  si  persuasive;  le  second  a  un  ensemble  très 
noble,  une  expression  digne,  mélancolique  un  peu;  sa 
voix  est  douce  et  vibrante;  ses  discours  ont  plus  de  fond. 
Il  faut  l'entendre  à  la  tribune. 

Le  désir  d'une  alliance  avec  la  Russie  gagne  tous  les 
partis,  on  l'exprime  hautement  avec  une  intention 
réelle  de  la  voir  se  conclure. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        107 


La  œmtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  soii  mari. 

Paris,  2  janvier  1841. 

Une  personne  qui  sort  de  chez  moi  m'a  dit  avoir  été 
retenue  un  certain  temps  sur  les  boulevards  par  une 
foule  de  plus  d'un  millier  d'hommes,  la  plupart  en  tenue 
de  gardes  nationaux,  les  autres  endimanchés,  qui  défi- 
laient deux  par  deux  et  se  rendaient  à  la  maison 
qu'habite  l'abbé  de  Lamennais  pour  lui  faire  une  ova- 
tion et  l'assurer  de  leur  sympathie.  On  a  d'autant  plus 
raison  de  ne  mettre  aucune  entrave  à  celte  innocente 
manifestation  que  ceux  qui  y  prennent  part  en 
reviennent  tranquillement  et  n'y  songent  plus  le  len- 
demain. 

Je  viens  d'assister  à  la  séance  de  réception  à  l'Acadé- 
mie française  de  M.  Mole*.  C'est  M.  Dupin  qui  était 
chargé  de  le  recevoir.  Séance  curieuse  où  l'on  voyait  en 
présence  un  gentilhomme,  de  belle  tenue,  et  un  bour- 
geois dans  toute  la  force  du  terme  qui  a  répondu  au 
discours  du  récipiendaire  avec  des  gestes  vulgaires,  une 
allure  commune.  M.  Dupin  faisait  l'effet  d'un  méchant 
gouverneur  sermonnant  son  élève.  En  parlant  de 
Mathieu  Mole,  il  a  appuyé  sur  ce  que  celui-ci  avait 
chassé  les  Anglais,  avec  un  geste  significatif  que  l'audi- 

\.  MoLÉ  (Mathieu-Louis,  comte),  homme  d'État  français,  né  en 
1788,  mort  en  1855. 


108  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

toire  a  eu  le  mauvais  goût  d'applaudir  à  tout  rompre. 
En  vérité,  on  est  confus  de  voir  que  ces  personnages 
surgis  de  toutes  les  classes  en  veuillent  à  ceux  qui  sont 
mieux  nés  et  jalousent  surtout  le  pouvoir  malgré  les 
difficultés  qu'on  a  à  le  conserver. 


La  même  au  même. 

Paris,  18  janvier  1841. 

Les  fortifications  vont,  la  semaine  prochaine,  être  à 
l'ordre  du  jour.  II  y  a  beaucoup  d'opposants,  à  com- 
mencer par  le  maréchal  Soult,  qui  ne  veut  pas  soutenir 
la  loi,  et  par  son  beau-fils,  qui  parlera  contre.  Le  fait 
est  que,  dans  cette  question,  chacun  ne  voit  que  son 
intérêt  personnel,  et  la  défense  de  Paris  n'entre  pour 
rien  dans  ce  ridicule  projet.  Les  discussions  n'en  seront 
pas  moins  fort  intéressantes  et  je  compte  les  suivre. 

J'ai  passé,  hier,  une  excellente  soirée,  avec  des  légiti- 
mistes. J'en  ai  entendu  de  fort  raisonnables  et,  comme 
ce  sont  ceux  qui  dirigent  le  parti,  cela  m'a  fait  plaisir. 


20  janvier  1841. 
Comme  la  discussion  relative  aux  fortifications  doit 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  109 

commencer  demain  et  que  je  compte  suivre  journelle- 
ment les  hauts  et  les  bas  que  subira  cette  proposition, 
je  préfère  t'écrire  d'avance. 

Personne  n'en  peut  présumer  le  résultat  final;  on 
prétend  que  les  amendements  seront  acceptés  et  que, 
par  suite,  le  gouvernement  sera  amené  à  retirer  son 
projet.  D'autre  part,  on  va  jusqu'à  dire  qu'on  préparera 
une  petite  émeute  pour  rallier  les  hésitants  et  les 
décider  à  voter  la  loi.  Thiers  montera  souvent  à  la 
tribune  et  il  est  plus  que  probable  que  Lamartine 
prendra  la  parole  ;  je  ne  voudrais  pour  rien  au  monde 
manquer  son  discours.  J'ai  une  place  dans  la  tribune, 
que  m'a  envoyée  M.  Guizot,  avec  un  mot  charmant,  ce 
qui  m'a  été  fort  agréable. 

Nous  avons  eu  hier  un  beau  dîner,  bien  servi,  chez 
Pahlen.  S'y  trouvaient  M.  Mole,  Mme  Castellane*, 
Mme  de  Boigne,  le  chancelier  Pasquier,  MmeChatenay', 
le  bon  Fagel,  Salvandy^  dont  j'aime  beaucoup  la  conver- 
sation. 

J'ai  fait  la    connaissance,  ces  jours   derniers,  de 


1.  Gastklla>e  (comte  de),  maréchal  de  France,  né  en  1788,  mort 
en  1862.  Général  de  division  (1852);  pair  de  France  (1837);  sénateur 
et  maréchal  de  France  (1852). 

2.  Chatenay  (comtesse  de,  née  La  Guerche). 

3.  Salvandy  (Narcisse-Achille,  comte  de),  homme  d'État  et  littéra- 
teur français,  né  en  1795,  mort  en  1856.  Conseiller  d'État  (1828); 
député  (1830),  membre  de  l'Académie  française  (1835);  ministre  de 
l'instruction  publique  (1837-1839);  ambassadeur  en  Espagne  (1841). 
Ministre  de  l'instruction  publique  (1845).  On  lui  doit  de  nombreux 
ouvrages  historiques  et  politiques. 


HO  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Colettis',  minisire  de  la  Grèce.  C'est  un  beau  caractère 
et  un  homme  du  genre  que  j'aime. 


La  'même  au  même. 

Paris,  'lo  janvier  1841. 

Les  débats  sur  les  fortifications  ont  commencé.  Le 
gouvernement  désire  trop  que  la  loi  passe  pour  qu'elle 
ne  soit  pas  votée.  Quand  on  sait  le  dessous  des  cartes 
des  partis,  on  trouve  tout  cela  bien  triste  pour  le  pays. 
On  voit  surtout  avec  peine  le  pouvoir  qu'a  Thiers  à  la 
Chambre,  la  liberté  qu'on  lui  laisse  d'interrompre  les 
orateurs  et  de  s'agiter  comme  il  le  fait.  Ces  députés 
pour  la  plupart  croient  tout  ce  qu'on  leur  dit  sur  l'opi- 
nion européenne;  aussi  leur  donne-t-on,  entre  autres 
arguments,  celui-ci,  qu'en  repoussant  la  loi  on  prou- 
verait aux  étrangers  qu'on  a  peur  de  leur  déplaire.  A 
moins  d'un  incident  qui  pour  moi  n'est  pas  à  prévoir, 
il  y  aura  une  forte  majorité.  Le  discours  de  M.  Rémusat, 

\.  Colettis  (Jean),  homme  d'État,  l'un  des  libérateurs  de  la  Grèce, 
né  en  1784,  mort  en  1846.  11  fut  un  des  quatre  membres  de  l'assem- 
blée nationale  d'Épidaure  chargés  de  rédiger  la  constitution.  Ministre 
de  la  guerre,  il  battit  les  Turcs  en  1824,  eut  le  commandement  en 
chef  des  forces  helléniques  en  1826,  fit  partie  de  l'administration 
provisoire  après  l'assassinat  de  Capo  d'istria,  puis  de  celle  qui  fut 
établie  en  1832,  et  rempht,  sous  le  roi  Othon,  les  fonctions  de 
ministre  de  l'intérieur,  d'ambassadeur  à  Paris  et  de  président  du 
conseil. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  Ul 

1res  bien  fait,  1res  bien  dit,  a  été  fort  goûté,  il  est  en 
faveur  des  fortifications.  D'après  cet  orateur,  l'adoption 
de  la  loi  donnera  une  attitude  plus  ferme  au  pays  et 
fortifiera  la  politique  ;  il  faut  toujours  un  peu  de  folie 
dans  les  meilleurs  discours.  Celui  du  maréchal  Soult  a 
mis  en  émoi  les  Tuileries  et  le  ministère.  C'est  avec 
intention,  je  crois,  que  Soult  n'a  consulté  personne, 
mais  il  aurait  pu  dire  les  choses  sous  une  autre  forme. 

On  prétend  qu'il  est  indispensable  de  modifier  la 
composition  du  ministère,  ses  membres  étant  en  désac- 
cord ;  je  crains  fort  que  M.  Guizot  ne  soit  la  première 
victime  du  changement  qu'on  réclame.  Les  Débats  ont 
publié  de  curieux  articles  sur  la  question  du  jour,  sur 
M.  Thiers  et  sur  l'action  de  la  Bourse.  Il  serait  difficile 
d'imaginer  tout  ce  qu'on  voit  et  la  Chambre  joue  un 
rôle  singulier,  pour  ne  pas  employer  le  terme  propre. 

Thiers  montera  à  la  tribune  aujourd'hui  encore  pour 
résumer  la  question  et  ce  n'est  que  demain  ou  après- 
demain  qu'on  discutera  les  amendements. 

Les  Français  se  jugent  entre  eux  quelquefois  avec 
beaucoup  de  logique,  mais  ce  sont  les  concessions  qu'ils 
font  pour  arriver  au  pouvoir  —  qu'ils  aiment  par- 
dessus tout  —  qui  diminuent  leur  caractère.  Plus  de 
quatre-vingts  députés  demandent  à  être  pairs.  Cela  ne 
laisse  pas  que  de  m'étonner,  le  rôle  de  député  n'esl-il 
pas,  en  effet,  plus  beau  que  celui  auquel  ils  aspirent? 
Victor  Hugo  va  être  élevé  à  la  dignité  de  pair,  si  c'en 
est  une. 

Tu  devrais  te  faire   donner  la    Presse,  lorsqu'elle 


112  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

publie  un  feuilleton  signé  Launay,  c'est  le  pseudonyme 
qu'a  pris  Mme  de  Girardin'.  Il  y  en  a  de  charmants, 
notamment  celui  d'aujourd'hui. 


28  janvier  1841. 

Je  n'en  puis  plus  de  fatigue,  cher  ami,  aussi  n'auras- 
tu  qu'un  mot  de  moi  aujourd'hui.  Les  séances  de  la 
Chambre  me  prennent  cinq  à  six  heures.  Rien  de  curieux 
comme  d'entendre  les  discours  et  d'observer  les  physio- 
nomies. On  se  hâte  de  terminer  la  discussion.  Le  parti 
qui  tient  à  ce  ridicule  projet,  quoique  sûr  de  l'emporter, 
attend  le  vote  avec  une  vive  impatience.  On  suppose  que 
la  loi  sera  votée  demain.  Toutes  les  maisons  et  proprié- 
tés, avoisinant  les  forteresses,  ont  perdu  deux  cents 
millions  de  leur  valeur.  On  a  calculé  qu'il  faudrait  pour 
les  travaux  projetés  autant  de  matériaux  qu'on  en  a 
employé  depuis  trente-cinq  ans  à  Paris.  La  majorité  est 
au  fond  favorable  à  l'amendement  du  général  Schneider*, 

1.  GiRARDiN  (Delphine  Gay,  Mme  Emile  de),  femme  de  lettres 
française,  née  en  1804,  morte  en  1855. 

2.  Schneider  (Antoine-Virgile,  baron),  général  français,  né  en  1779, 
mort  en  1847.  Nommé  maréchal  de  camp  pour  sa  conduite  dans  la 
guerre  d'Espagne  de  1823.  il  fut  créé  lieutenant-général  en  1831 
pour  les  talents  qu'il  avait  déployés  dans  l'expédition  de  Morée.  En 
1832,  le  maréchal  Soult  l'appela  à  la  direction  du  personnel  au  mi- 
nistère de  la  guerre;  il  obtint  même  le  portefeuille  de  ce  ministère 
de  1839  à  1840  et  contribua  beaucoup  à  faire  voter  par  la  Chambre 
les  fortifications  de  Paris.  11  avait  été  élu  député  du  Bas-Rhin  en  1854. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


113 


mais  on  pense  qu'elle  cédera  finalement.  Je  suis,  quanl 
à  moi,  pour  cet  amendement. 

Je  lis,  à  l'instant,  le  discours  d'ouverture  de  la  reine 
d'Angleterre.  On  ne  manquera  pas  de  remarquer  qu'il 
ne  s'y  trouve  pas  un  mot  particulier,  à  l'adresse  de  la 
France.  Les  Français,  qui  prennent  la  mouche  pour  rien, 
verront  dans  ce  silence  une  nouvelle  raison  de  voter  la 
muraille  autour  de  Paris. 


La  même  au  même. 


Paris,  50  janvier  1841. 

C'est  aujourd'hui  que  l'on  vote.  J'ai  pris  un  si  grand 
intérêt  à  toute  la  discussion  que  je  partage  l'agitation 
de  la  Chambre.  Je  suis  pour  l'amendement  du  général 
Schneider  et  je  me  dis  que,  comme  étrangère,  je  devrais 
en  tenir  plutôt  pour  le  projet,  tel  que  l'a  présenté  la 
commission,  qui  sera  plus  onéreux  et  jettera  les  habi- 
tants dans  une  perplexité  continue.  On  se  servira 
constamment,  en  effet,  de  cette  mesure  pour  menacer  la 
tranquillité  de  la  ville  et  les  agitateurs  compromettront 
souvent  le  gouvernement  en  lui  prêtant  l'intention  de 
tourner  les  canons  contre  eux. 

Le  discours  de  Lamartine  et  surtout  celui  deDufauie 
ont  extrêmement  ébranlé  la  Chambre  et  l'on  prétendait, 
hier  au  soir,  qu'il  y  aurait  une  majorité  pour  l'amende- 


114  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  INESSELRODE. 

menl.  Le  scrutin  devant  être  secret,  cela  mettra  beau- 
coup de  consciences  à  l'aise.  Quant  à  Thiers,  il  ne 
néglige  rien  pour  avoir  le  dessus,  pas  môme  les  inven- 
tions. A  tout  moment  on  lui  prouve  l'inexactitude  ou 
l'exagération  des  faits  qu'il  avance. 

Il  y  a  eu,  hier,  conseil  chez  le  Roi,  avant  la  séance 
de  la  Chambre  et  il  y  a  été  décidé,  je  le  sais  de  bonne 
source,  que  le  ministère  présenterait  un  amendement, 
conçu  à  peu  près  dans  le  sens  de  celui  d'Arago  dont  le 
discours  a  été  d'une  longueur  assommante.  Quoique 
Thiers  ne  jouisse  plus  de  la  même  faveur  qu'autrefois  à 
la  Chambre,  il  y  compte  encore  beaucoup  de  partisans, 
non  des  moins  importants,  qui,  fanatisés  par  lui,  sont 
fanatiques  de  son  plan.  Je  ne  comprends  pas,  après 
l'avoir  suivi  dans  toute  cette  discussion,  comment  il 
peut  encore  en  imposer. 

Ce  soir,  il  sera  intéressant  d'entendre  ce  qui  se  dira 
dans  les  coteries  ;  j'irai  dans  deux  maisons  :  chez 
Mme  de  Lamartine  où  se  réunissent  des  députés,  des 
artistes  et  toute  espèce  de  monde  du  faubourg  Saint- 
Germain  ;  de  là,  j'irai  chez  Mme  de  Ranzau. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Résumé 

tVune  cotiversation  du  comte  Dmitri    de   Nesselrode 

avec  le  prince  de  Metternich. 

Janvier  4841. 

Le  prince  Metternich  m'a  dit  :  D'après  les  dernières 
communications  venues  de  Pétersbourg,  j'ai  été  charmé 
de  voir  que  nous  étions  d'accord.  Mais  il  est  impor- 
tant que  l'affaire  finisse.  Il  est  impossible  que  cela  traîne 
plus  longtemps,  et  l'AuLriche  ne  peut  pas  sacrifier  ses 
intérêts  en  Italie  et  sur  le  Rhin,  ses  devoirs  envers  la 
Confédération  germanique,  au  désir  de  l'Angleterre  que 
l'hérédité  ne  soit  pas  conférée  à  Méhémet-Ali.  Nous  ne 
sommes  pas  en  droit  de  dicter  à  la  Porte  ce  qu'elle  doit 
faire;  mais  il  faut  espérer  que  l'influence  des  deux 
cours  impériales  sera  assez  puissante  à  Gonstantinople 
pour  y  faire  prévaloir  la  question  d'hérédité.  Sinon 
l'Autriche  se  verra  forcée  par  les  raisons  ci-dessus 
exposées  de  se  retirer  de  toute  participation  ultérieure 
à  la  suite  de  cette  affaire.  11  serait  désirable  qu'on 
évitât  d'être  réduit  à  une  pareille  extrémité  qui  gâterait 
l'impression  salutaire  que  l'accord  des  quatre  puis- 
sances avait  produite  sur  la  France.  Les  dernières 
nouvelles  de  Londres  nous  ont  appris  que  les  Anglais 
parlaient  de  bombarder  Alexandrie  et  de  brûler  les  deux 
flottes,  mais  ceci  est  l'intérêt  anglais  et  non  l'intérêt 
européen  et  jamais  l'escadre  autrichienne  n'y  donnera 


116  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

sa  coopération.  Encore  une  fois,  il  faut  que  cela  finisse. 
Nous  avons  atteint  le  but  que  nous  nous  étions  proposé  : 
le  Pacha  est  soumis  et  nous  n'en  voulons  pas  davantage. 
Je  ne  doute  pas  que  la  Porte  ne  cède  à  nos  conseils  et  à 
la  menace  d'être  privée  de  l'appui  des  deux  cours 
i  mpériales,  ce  qui  l'obligerait  à  se  jeter  dans  les  bras 
de  l'Angleterre.  Le  prince  Metternich  a  exprimé  égale- 
ment le  désir  que  les  instructions  à  Brunnow  fussent 
bien  précises. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  4  février  1841. 

Benkendorf  vous  envoie  son  vieux  et  fidèle  Saglinski' 
et  vous  écrit,  mon  cher  baron,  pour  vous  dire  pourquoi 
il  le  fait  aller  à  Berlin.  Je  n'ai  donc  rien  à  vous  apprendre 
à  ce  sujet.  Vous  connaissez  d'ailleurs  l'homme  ;  vous 
avez  déjà  été  en  rapport  avec  lui,  et  vous  l'assisterez  de 
vos  conseils  et  de  vos  connaissances  locales  dans  les 
relations  que  vous  aurez  à  entretenir  à  Berlin. 

Ozerof*  est  arrivé  hier  matin.  Ce  que  vous  me  dites 
dans  votre  lettre  particulière  sur  les  mauvais  symptômes 
qui  commencent  à  se  montrer  en  Prusse  entre  un  peu 

1 .  Sagli-nski,  employé  à  la  police  secrète. 

2.  OzEROF,  premier  secrétaire  à  Berlin. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  117 

dans  le  but  de  la  commission  assez  délicate  dont  Saglinski 
est  chargé.  Je  n'ai  pas  eu  le  temps  encore  de  causer 
avec  Ozerof;  tout  cela  n'est  pas  rassurant.  Le  Roi 
manque  évidemment  de  tenue  et  de  suite,  et,  par  sa 
prédilection  pour  les  piétistes,  il  froisse  gratuitement 
l'opinion  publique,  sans  aucun  profit  pour  lui  et  son 
gouvernement.  Sa  conduite  en  Allemagne  a  été,  en 
revanche,  admirable  ;  et,  pour  la  politique  extérieure,  je 
suis  persuadé  que  nous  aurons  toujours  à  nous  louer 
de  lui  et  qu'il  marchera  dans  la  bonne  voie. 

Je  n'ai  rien  de  nouveau  à  vous  apprendre  aujourd'hui. 
Les  deux  expéditions  que  j'ai  reçues,  l'une  de  Vienne, 
par  Dmitri,  l'autre  de  Londres,  par  Ozerof,  sont  de  la 
véritable  moutardeaprès  dîner.  Elles  ne  roulent  que  sur 
les  difficultés  que  faisait  la  Porte,  à  l'instigation  de 
lord  Ponsonby,  d'accorder  l'hérédité  à  Méhemet-Ali,  et, 
vingt-quatre  heures  avant  l'arrivée  de  Dmitri,  j'avais 
reçu  de  Constantinople  la  nouvelle  que  l'hérédité  avait 
été  accordée  par  le  Sultan.  Ainsi  toutes  les  agitations, 
toutes  les  jérémiades  du  prince  de  Metternich,  toutes 
ces  agitations  à  Vienne,  étaient  en  pure  perte.  Mon  cher 
Meyendorff,  il  y  a  dans  tout  cela  beaucoup  de  petitesses, 
de  pusillanimité,  et,  dans  le  fond,  toujours  un  senti- 
ment de  jalousie  contre  nous-mêmes  chez  nos  meilleurs 
amis  et  alliés.  Combien  de  fois  Metternich  ne  nousa-t-il 
pas  prêché,  conjuré  de  nous  rapprocher  de  l'Angleterre! 
A  présent  que  nous  sommes  bienavecelle,  il  craintque 
nos  relations  ne  deviennent  trop  intimes.  On  ne  sait 
plus  que  faire  pour  être  agréable  aux  gens.  Heureuse- 


118  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE, 

ment  que  l'idée  d'un  acte  final,  auquel  s'associerait  la 
France,  paraît  avoir  passé  par  tout  le  monde,  et  même 
Metternicb,  qui  y  tenait  le  plus  et  voulait  à  toute  force 
faire  asseoir  M.  Guizot  à  la  table  ronde,  y  substitue 
aujourd'hui  une  déclaration  que  la  Porte  adresserait 
aux  cinq  puissances  pour  leur  notifier  que  l'affaire 
d'Egypte  est  terminée  et  que  les  détroits  restent  fermés 
aux  bâtiments  de  guerre  de  toutes  les  nations.  Four 
ma  part,  j'approi  ve  fort  cette  manière  d'en  finir  :  elle 
est  simple,  convenable  et  nous  évite  toute  négociation 
inutile  et  embarrassante  avec  la  France.  Mille  amitiés. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Paris,  5  février  1841. 

Il  m'a  fallu  suivre  la  discussion  relative  aux  fortifi- 
cations de  Paris  pour  arriver  à  croire  que  les  représen- 
tants d'une  grande  nation  puissent  jouer  un  rôle  si 
misérable,  et  n'obéir  qu'à  des  motifs  personnels  pour 
Irancber  une  aussi  grave  question,  sans  se  soucier  du 
pays  qu'ils  obéraient.  Personne  n'étail  pour  ce  projet, 
pas  même  le  ministère  qui  ne  l'a  accepté  que  pour  no 
pas  compromettre  le  Roi  qui  avait  commencé  les  travaux 
et  déjà  dépensé  onze  millions.  Au  moment  du  change- 
ment de  ministère,  Salvandy  avait  engagé  ces  messieurs 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  119 

à  assembler  un  comilé  mililaire  chargé  d'établir  un 
autre  projet  de  fortifications,  qu'on  aurait  soumis  à  la 
Chambre.  C'était  éloigner  Thiers  elle  faire  rentrer  dans 
l'ombre  ;  ces  messieurs  n'ont  pas  eu  ce  courage,  dans  la 
crainte  que  l'opposition  ne  se  liguât  contre  eux.  L'amen- 
dement du  général  Schneider  a  été  revu  par  le  maréchal 
Soult,  avant  que  le  général  fût  autorisé  à  le  présenter. 
Ses  discours  t'ont  prouvé  qu'il  ne  voulait  que  des  forts 
détachés  et  que  par  faiblesse  il  a  fini  par  acquiescer  à 
tous.  Guizot  a  joué  un  rôle  pénible  dont  personne  n'a 
été  dupe  et  qui  l'a  mis  encore  plus  mal  dans  l'opinion. 
Après  le  discours  deDufaure  qui  avait  produit  un  grand 
effet  sur  la  Chambre,  Guizot  s'est  dit  que  le  vote  de 
l'amendement  aboutirait  à  un  remaniement  de  minis- 
tère, que  le  maréchal  resterait  et  recomposerait  le 
ministère  avec  Dufaure  et  Passy*.  C'est  alors,  que  pour 
conjurer  ce  péril,  il  a  tenu  le  discours  que  tu  as  lu,  je 
suppose,  et  dans  lequel  il  a  effrayé  tout  son  parti  en  lui 
montrant  le  changement  de  ministère  qui  le  menaçait, 
mis  en  avant  la  grandeur  de  la  France  et  l'opinion  qu'on 
aurait  à  l'étranger  si  la  Chambre  se  détachait  du  désir 
du  Roi.  D'autre  part,  le  roi  et  le  duc  d'Orléans  ont  tra- 
vaillé dans  le  même  sens  et  la  loi  a  fini  par  être  votée, 
sans  conviction.  Tout  le  monde  a  compris  que  la  coali- 

1.  Passy  (Hippolyte-Philibert),  homme  politique  et  économiste 
français,  né  en  1793,  mort  en  1880.  Ministre  du  commerce  et  des 
travaux  publics  (1836),  des  finances  (1839);  pair  de  France  (1843), 
ministre  des  finances  (1848-1849).  Refusa  de  donner  son  adhésion 
au  coup  d'État  du  2  décembre  1851  et  rentra  à  partir  de  cette  époque 
dans  la  vie  privée. 


120  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

tion  n'était  qu'un  prétexte  et  n'en  a  pas  moins  voté  la 
loi.  Ce  qui  m'a  impressionnée,  c'est  l'attitude  deThiers, 
son  impatience,  son  agitation,  ses  interpellations,  la 
façon  surtout  dont  il  a  traité  le  ministère,  en  l'obligeant 
à  fournir  des  explications  ;  ce  qui  m'a  non  moins  sur- 
prise, c'est  de  voir  le  vieux  Soult  lui  donner  satisfaction 
sans  le  rembarrer  et  Guizot  plutôt  le  ménager.  Salvandy 
m'a  dit  que  le  plan  de  ce  dernier  était  de  s'appuyer  sur 
la  gauche,  afin  de  rendre  tout  changement  impossible 
et  que  la  crainte  de  revoir  Thiers  au  pouvoir  y  ferait 
maintenir  Guizot.  Tous  ces  messieurs  sont  au  plus  mal 
ensemble.  Soult  ne  peut  oublier  la  manière  dont  son  col- 
lègue s'est  expliqué  à  la  tribune  sur  son  compte.  C'est 
déplorable,  c'est  misérable  et  je  t'assure  que  j'ai  les 
nerfs  agacés  de  ce  spectacle. 

Tu  te  rappelles  que  Soult  a  formellement  promis  que 
la  loi  serait  ponctuellement  exécutée.  Eh  bien,  l'autre 
jour,  j'ai  eu  un  long  entretien  avec  M.  Duchâtel*;  il  a 
commencé  par  me  dire  que  Thiers  avait  beaucoup  perdu 
dans  l'opinion  et  ne  jouissait  plus  que  d'un  piètre  crédit 
à  la  Chambre.  Ce  n'est  pas  mon  avis,  car  c'est  à  lui 
qu'on  attribue  l'honneur  de  l'avoir  emporté  dans  ces 
débats  et  la  masse  conclura  qu'il  a  tenu  les  Puissances 
haut  la  main.  Le  ministre  m'a  dit  ensuite  que  le  Roi 
était  très  heureux  de  voir  se  réaliser  son  vœu  le  plus 

I.  DuciiATEL  (Charles,  comte  Tanneguy),  homme  politique  français, 
né  en  4803,  mort  en  1867.  Député  de  la  Charente-Inférieure  (1833); 
ministre  du  commerce  (1834-1836);  ministre  des  finances  (1856- 
1857),  ministre  de  l'intérieur  (1840-1848). 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  121 

ardent,  la  construction  de  ces  défenses,  puis  il  a  eu  la 
naïveté  d'ajouter  que, depuis  que  Lyon  était  entouré  de 
forts,  il  n'y  avait  pas  eu  d'émeute  dans  cette  ville  ;  enfin, 
il  m'a  déclaré  qu'on  ne  bâtirait  que  quinze  bastions. 
Le  gouvernement  a  donc  menti  à  la  tribune.  Je  crois  que 
la  gauche  exigera  l'entière  exécution  et  suis  persuadée 
que  le  Roi,  au  lieu  de  se  raffermir,  comme  il  le  sup- 
pose, s'est  affaibli  en  se  créant  de  nouvelles  difficultés. 
Cela  coûtera  le  triple  de  ce  qui  a  été  prévu  ;  le  ministre 
des  finances  est  aux  abois,  quoiqu'on  dise  généralement 
que  le  pays  est  trop  riche  pour  que  la  question  d'argent 
présente  le  moindre  danger. 

Le  duc  d'Orléans  ne  trouve  aucun  homme  supérieur 
à  Thiers,  aussi,  sans  aucun  doute,  s'empresserait-il  d'en 
faire  son  premier  ministre,  s'il  était  appelé  à  monter 
sur  le  trône.  Il  a  adressé  d'amers  reproches  et  fait  au 
marquis  de  Mornay,  le  gendre  de  Soult,  qui  s'était  pro- 
noncé contre  la  loi,  une  scène  terrible  au  cours  de 
laquelle  il  s'est  emporté  au  point  de  lui  dire  qu'il  se 
sentait  Jacobin,  qu'il  était  un  sans-culotte  et  mettrait  le 
bonnet  rouge,  si  cela  était  nécessaire.  Mornay  s'est  con- 
tenté de  lui  répondre  qu'il  ne  pouvait  partager  ses 
sentiments.  C'est  ce  monsieur  qui  a  raconté  cela  dans 
un  salon  où  j'étais  à  une  personne  qui  est  venue  nous 
le  redire. 

Les  fonds  secrets  seront  votés  à  une  forte  majorité, 
afin  de  garder  le  ministère  actuel.  Pour  le  moment, 
Thiers,  Mole  et  d'autres  ne  veulent  pas  du  ministère. 
Pasquier,  malgré  son  dévouement  au  Roi,  est  furieux 


122  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

du  vote  des  fortifications;  on  ne  l'a  jamais  vu  si  irrité, 
dit-on.  Malgré  tout  cela,  le  parti  conservateur  se  raffer- 
mit; il  est  certain  qu'en  général  on  veut  la  tranquillité. 
Mon  opinion  est  que  l'Europe  doit  plutôt  voir  d'un  œil 
satisfait  les  finances  de  ce  pays  embarrassées  et  les  com- 
plications sans  nombre  dont  il  s'est  gratifié.  Cette 
alliance  de  la  royauté  avec  Thiers  et  l'extrême  gauche  a 
encore  affaibli  le  prestige  royal.  On  dit  que  la  gauche 
ne  se  gêne  plus  pour  parler  de  l'avenir  qu'elle  entrevoit, 
une  fois  les  fortifications  en  train  ou  achevées.  Je  ne 
comprends  pas  comment  en  France  tout  peut  encore 
marcher  aussi  bien,  je  crois  qu'il  s'y  trouve  un  bon  fond 
d'administration  qui  soutient  le  pays. 

J'ai  entendu,  hier,  pour  la  seconde  fois,  la  Somnam- 
bule ;  Rubini  y  est  ravissant.  Ce  qu'on  donne  dans  la 
perfection,  c'est  Don  Juan;  Lablache  s'y  montre  en 
tous  points  excellent.  A  mon  avis,  les  chanteuses  sont 
inférieures.  La  Grisi  est  paresseuse,  elle  ne  travaille 
pas  assez  et  de  temps  en  temps  fausse  la  note,  mais 
c'est  toujours  une  grande  artiste.  Je  partage  néanmoins 
l'opinion  de  ceux  qui  ont  un  penchant  pour  laPersiani  ; 
elle  laisse  encore  à  désirer,  mais  elle  a  une  méthode  et 
une  facilité  admirables. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  123 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
an  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  15  février  1841. 

Voici,  mon  cher  baron,  une  lettre  pour  ma  femme, 
que  je  vous  prierai  de  garder  jusqu'à  son  arrivée  et  de 
lui  remettre  en  main  à  son  passage.  J'espère  qu'elle  ne 
tardera  pas  à  paraître  à  Berlin  ;  elle  voulait  quitter 
Paris  le  15  février.  Elle  vous  donnera  des  notions  inté- 
ressantes, ayant  assisté  en  personne  au  délire  des 
Chambres  françaises.  Je  ne  lui  envie  pas  ce  bonheur 
qui  pour  moi  eût  été  un  grand  ennui.  Plus  j'avance  en 
âge,  plus  les  paroles  inutiles  me  deviennent  antipathi- 
ques, et  rien  ne  prouve  mieux  qne  les  débats  des  Cham- 
bres françaises,  que  ce  n'est  pas  par  elles  qu'on  fait  les 
bonnes  affaires.  Au  lieu  d'un  gouvernement  à  bon 
marché,  comme  les  prôneurs  de  la  révolution  de  juillet 
le  proclamaient,  c'est  le  gouvernement  le  plus  cher  que 
la  France  ait  jamais  possédé.  Voilà  ce  qui  devrait  un  peu 
guérir  nos  bons  Prussiens  de  leurs  manies  constitution- 
nelles. Hélas!  cher  baron,  je  vois  par  votre  dernière 
lettre  qu'elles  se  réveillent,  au  contraire,  davantage. 
C'est  triste  et  ne  se  passera  pas,  je  le  crains,  sans  orage  ; 
s'il  éclatait,  tout  dépendrait  de  l'esprit  de  l'armée. 
Dites-moi  ce  que  vous  en  pensez  ?  Nous  sommes  pour- 
tant condamnés  à  vivre  dans  des  temps  fort  extraordi- 
naires; à  peine  une    tempête   calmée,  que   d'autres 


124        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

nuages  s'élèvent  sur  l'horizon  et  voilà  ce  qu'on  appelle 
la  paix. 

Depuis  que  le  Sultan  a  accordé  l'hérédité  au  pacha 
d'Egypte,  je  suis  tranquille  sur  la  question  d'Orient.  A 
Vienne,  on  s'est  encore  beaucoup  agité  et  tourmenté 
gratuitement.  Je  ne  comprends  plus  Metternich,  il  a 
perdu  toute  énergie;  une  telle  pusillanimité  jette  un 
fâcheux  reflet  sur  les  derniers  jours  de  sa  vie  poli- 
tique. 

L'idée  d'un  acte  final,  auquel  la  France  devrait  parti- 
ciper, tombera,  je  n'en  doute  pas,  devant  l'impossibilité 
d'en  imaginer  un  qui  puisse  lui  convenir.  On  commence 
aussi  à  le  sentir  à  Vienne.  Je  ne  me  préoccupe  pas  beau- 
coup de  cela  et  m'en  remets  à  Palmerston  du  soin  de  ne 
pas  trop  accorder  à  la  France.  Il  n'y  a  qu'à  débattre 
cette  question  avec  Bulow  et  Esterhazy  ;  ce  qu'ils  arrê- 
teront d'un  commun  accord,  nous  l'adopterons.  Brun- 
now  a  pris  fort  sagement  le  parti  de  se  tenir  un  peu  à 
l'écart  de  cette  discussion  qui,  très  probablement,  n'abou- 
tira à  rien  du  tout. 

Je  n'ai  pas  eu  le  temps  encore  de  m'entretenir  avec 
Ozerof  de  la  maison.  Cela  vient  fort  mal  à  propos.  Nous 
sommes  dans  les  comités  des  finances  jusque  par-dessus 
les  oreilles,  et  il  est  question  de  rogner  les  budgets  de 
tous  les  ministères  afin  de  couvrir  le  déficit  que  la  disette 
a  causé.  Comment,  dans  un  pareil  moment,  demander 
de  nouveaux  fonds  pour  la  bâtisse  de  Berlin.  Ne  m'en 
veuillez  donc  pas  si  j'examine  avec  un  peu  de  sévérité 
les  propositions  que  Ozerof  m'apportera,  et  gardez-moi 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


125 


le  secret  sur  ce  que  je  vous  confie  du  triste  état  de  nos 
finances. 

Le  pauvre  Cancrine  est  excessivement  tourmenté 
depuis  son  retour.  J'ai  entamé  avec  lui  et  Turkull  l'af- 
faire de  la  Prusse,  mais  elle  ne  marche  pas  parce  que 
ces  messieurs  sont  absorbés  par  mille  autres  affaires. 
Une  première  conférence  avec  eux  m'a  prouvé  que  nous 
nous  entendrons  plus  facilement  que  je  ne  l'avais  pensé. 

C'est  vous,  cher  baron,  qui,  le  premier,  nous  avez 
donné  la  nouvelle  de  la  soumission  de  Méhémet-Ali  et 
de  la  restitution  de  la  flotte  turque.  Les  nouvelles  de 
Constantinople  sont  en  retard.  Voilà  donc  une  affaire 
finie  et  bien  finie.  J'espère  que  nous  n'en  n'entendrons 
plus  parler. 

Toutes  mes  amitiés. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 


Paris,  13  février  1841, 


A  la  Chambre  des  Pairs,  on  tient  des  conciliabules, 
en  vue  de  rédiger  un  amendement,  mais  quoique  tous 
se  prononcent  contre  les  fortifications,  à  commencer  par 
Pasquier,  il  y  aura  majorité  pour  la  loi.  Le  Roi  et  le  duc 
d'Orléans  agissent  de  tout  leur  pouvoir  et  les  Français, 
tout  en  méprisant  Sa  Majesté,  ne  savent  pas  résister  à 


126  ARCHIVES  DU  COMTE  Gif.  DE  NESSELRODE. 

ses  belles  phrases,  surtout  lorsqu'elles  sont  accompa- 
gnées de  promesses  de  places  ou  d'argent. 

Le  National  est  traduit  devant  la  Chambre  des  Pairs; 
il  sera  condamné  à  quarante  mille  francs  d'amende  et 
cinq  ans  de  prison. 

Je  crois  la  guerre  tôt  ou  tard  inévitable  ;  Louis-Phi- 
lippe la  désire,  quoi  qu'il  en  dise,  et,  par  les  armements 
qu'il  fait,  il  y  sera  dans  tous  les  cas  entraîné  ;  c'est  d'ail- 
leurs le  rêve  de  son  fils.  Il  est  certain  qu'au  moment  de 
la  déclaration  de  guerre  ils  deviendront  populaires.  Il 
me  semble  aussi  qu'ils  s'appuient  de  nouveau  sur  la 
Révolution  ;  ils  ont  même  changé  de  langage  et  tiennent 
d'inconcevables  propos  lorsqu'ils  parlent  des  fortifica- 
tions. La  grande  fermentation  qui  règne  sourdement 
durera  peut-être  encore  un  certain  temps,  parce  qu'au 
fond  toutes  les  classes  désirent  le  calme;  mais,  je  le 
répète,  cela  finira  par  une  explosion.  On  s'étonne  de 
voir  les  choses  aller  encore  et  l'administration  pour- 
suivre sa  marche  régulière. 

Pahlen  paraît  désirer  se  retirer  et  en  parle  sérieuse- 
ment; je  crois,  entre  nous,  qu'il  craint  que  les  affaires 
ne  prennent  bientôt  une  tournure  sérieuse  et  qu'il  doute 
de  ses  moyens.  Il  est  certain  qu'il  n'en  manquerait  pas 
s'il  avait  plus  de  confiance  en  lui. 

J'ai  vu  hier  deux  personnes  très  au  courant  de  ce  qui 
se  passe;  elles  prétendent  qu'à  la  chambre  des  Pairs 
on  est  très  monté  contre  les  fortifications,  que  quelques- 
uns,  non  des  moins  influents,  se  mettent  à  la  tête  de 
l'opposition  et  que  Pasquier  lui-même  descendra  de  son 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  127 

fauteuil  pour  parler  contre  la  loi,  si  cela  est  nécessaire. 
Le  grand  référendaire,  d'autres  Pairs,  parmi  les  plus 
prépondérants,  réunissent  chez  eux  leurs  collègues  pour 
les  entraîner  à  voter  l'amendement  qui  sera  celui  de 
Schneider,  revu  et  corrigé.  Le  Roi  pour  décider  ces  mes- 
sieurs à  voter  la  loi  leur  dit  que  faire  opposition  à  un 
projet  pareil,  c'est  voter  contre  la  dynastie. 

Baranle  a  été  très  piqué  de  ce  que  tu  ne  lui  aies  pas 
fait  part  de  la  note  qui  a  fait  tant  d'effet  ici  ;  il  dit  qu'elle 
n'a  pas  eu  de  suite  et  que  le  Maître  est  toujours  mal 
disposé  ;  il  paraît  découragé.  Il  écrit  que  les  ressources 
gouvernementales  clochent  et  que  les  finances  sont  dans 
un  triste  état. 

Tous  les  partis  ici  veulent  notre  alliance  et  malgré 
l'amabilité  du  Parlement  anglais  ne  se  laissent  pas 
séduire  par  lui. 

J'irai  à  la  chambre  des  Pairs  pour  le  procès  du 
NationaL  On  dit  que  les  débats  en  seront  très  intéres- 
sants, surtout  si  le  gérant  parle,  mais  je  pense  qu'il 
n'en  aura  pas  le  courage.  Je  suis  invitée  à  entendre  chez 
Mme  Récamier  la  lecture  d'un  chapitre  des  Mémoires 
qui  ne  seront  publiés  qu'après  la  mort  de  M.  de  Cha- 
teaubriand, et  je  te  prie  de  croire  que  c'est  une  grande 
faveur. 


128        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


La  même  au  même. 

Paris,  18  février  1841. 

L'abbé  Lacordaire  a  prêché  hier,  à  Notre-Dame; 
Michel  Chreptowilch  y  était,  mais  trop  loin  de  la  chaire 
pour  pouvoir  tout  suivre.  Ce  qu'il  a  pu  saisir  du  sermon 
l'a  suffisamment  édifié  :  c'est  du  républicanisme  pur  ; 
il  a  été  entendu  par  cinq  mille  personnes  et,  s'il  en  a 
choqué  quelques-unes,  il  a  été  certainement  goûté  par 
le  plus  grand  nombre.  Tu  peux  te  figurer  l'effet  que 
doivent  produire  sur  un  auditoire,  naturellement  dis- 
posé à  secouer  toute  autorité,  des  théories  subversives, 
professées  ex  cathedra  et  soutenues  avec  une  réelle 
éloquence;  tu  t'imagines  aussi  tout  le  mal  qu'elles 
peuvent  faire. 

La  Chambre  des  Pairs  espère  toujours  faire  accepter 
l'amendement  qui  renouvelle  le  projet  du  maréchal 
Soult,  présenté  l'année  1853.  Le  duc  de  Broglie,  qui  est 
partisan  des  fortifications,  n'a  pu  réunir  chez  lui  que 
52  pairs,  le  duc  de  Fezensac\  50.  Le  général  Caux*,  ainsi 
que  quelques  autres  militaires,  est  contre.  Ce  n'est  que 
la  semaine  prochaine  que  cette  discussion  intéressante 


1.  Fezensac  (Raymond-Émery-Philippe-Joseph  de  Montesquieu,  duc 
de),  général,  pair  de  France,  né  en  1784,  mort  en  1867. 

2.  Caux  de  Blacquetot  (Louis-Victor),  général,  né  en  1775,  mort  en 
1845.  Maréchal  de  camp  et  inspecteur  des  fortifications  sous  la  Res- 
tauration. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE.  120 

aura  lieu  ;  je  regrette  beaucoup  de  ne  pouvoir   l'en- 
lendre.  La  loi  devient  très  impopulaire. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
à  sa  femme. 

Saint-Pétersbourg,  23  février  1841. 

J'ai  reçu  cette  semaine  deux  lettres  de  loi,  chère 
amie,  l'une  du  11  janvier,  l'autre  du  5  février.  Cette 
dernière  m'est  parvenue  par  un  courrier  prussien  et 
renferme  des  détails  curieux  sur  les  inconséquences  de 
la  nation  française,  grande  nation  jadis,  lorsque  ce 
qu'ils  appellent  leurs  tyrans,  Louis  XIV  et  Napoléon, 
les  conduisaient  à  la  gloire;  bien  petite  aujourd'hui, 
qu'elle  est  gouvernée  par  une  synagogue  de  bavards. 
Leurs  discussions  sur  les  fortifications  resteront  à 
jamais  comme  un  monument  de  l'absurdité  humaine 
et  serviront  d'exemple  pour  montrer  jusqu'à  quel  point 
de  déraison  peuvent  être  poussés  des  hommes  d'esprit 
et  de  talent.  Je  n'ai  pas  entendu  comme  toi  toutes  ces 
extravagances,  je  ne  les  ai  même  pas  lues,  mais  je  par- 
tage complètement  le  sentiment  de  pitié  et  de  dégoût 
qu'elles  t'ont  inspiré.  Un  tel  état  de  choses  ne  peut  pas 
durer  :  telle  doit  être  la  conviction  que  tu  as  emportée, 
mais,  d'autre  part,  il  serait  difficile  de  fixer  le  terme  de 
toutes  ces  folies.  C'est  une  nation  qui  aime  à  vivre  de 

VI 11.  —  0 


150  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE. 

contradictions;  rien  de  ce  qui  est  raisonnable  ne  lui 
convient,  et  elle  est  faite  moins  que  toute  autre  pour  le 
gouvernement  représentatif  avec  une  tribune  et  la 
liberté  de  la  presse.  Malgré  cela,  on  se  ferait  lapider, 
si  on  proposait  aux  Français  de  renoncer  aux  résultats 
bien  tristes  et  bien  amers  de  leur  glorieuse  révolution, 
à  ce  gouvernement,  à  bon  marché,  qui  est  le  plus  cher 
de  tous.  Voilà  un  chapitre  sur  lequel  il  y  a  beaucoup  à 
dire,  mais  je  m'arrête,  car  il  faut  réserver  quelque 
chose  pour  ton  retour. 


Le  comte  Charles  de  i\esselrude 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  22  février  1841. 

Votre  dernière  expédition  n'a  |)as  été  consolante  cl 
préoccupe  beaucoup  l'Empereur.  Celte  querelle  entre 
deux  hommes  tels  que  Schoen  et  Rochow*  est  très 
fâcheuse  dans  les  circonstances  actuelles.  J'espère  bien 
que  le  Roi  ne  balancera  pas  entre  eux  ;  mais  Schoen, 
renvoyé  comme  il  devrait  l'être,  peut  faire  beaucoup  de 


1.  RocHow  (Gustave-Adolphe  Rochus  de),  homme  d'État  prussien, 
né  en  1792,  mort  en  1847.  Fut  appelé  en  1834  au  ministère  de  l'inté- 
rieur et  de  la  police,  auquel  fut  réunie  en  1857  l'administration  des 
affaires  industrielles,  et  conserva  ce  portefeuille  jusqu'en  184?,  où 
il  devint  membre  puis  président  du  conseil  d'État. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELHODE.  loi 

mal  en  ce  moment-ci.  J'attends  avec  une  vive  sollici- 
tude la  solution  de  cette  question  délicate. 

Ma  femme  a  encore  remis  son  départ  de  Paris.  Je  ne 
lui  écris  pas  aujourd'hui,  car  le  temps  me  manque, 
ayant  dû  assister  ce  matin  à  un  service  funèbre  pour  ce 
pauvre  Troubezkoi,  qui  est  mort  le  dernier  jour  du 
carnaval,  pendant  qu'on  dansait  chez  Woronzof. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersboury,  18  mars  1841. 

Mon  Dieu  !  moucher  baron,  que  vos  dernières  lettres 
sont  tristes,  et  ce  que  Saglinski  a  ajouté  verbalement, 
l'est  peut-être  plus  encore.  C'est  aujourd'hui  la  première 
affaire  en  Europe.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  com- 
bien l'Empereur  est  préoccupé  de  ce  qui  se  passe  en 
Prusse,  Ce  qui  m'afflige,  ce  n'est  pas  tant  le  mauvais 
esprit,  quoiqu'il  semble  percer  par  tous  les  pores,  mais 
c'est  la  conduite  et  l'attitude  du  gouvernement  au 
milieu  d'une  crise  effrayante. 

Des  nominations  comme  celle  de  Doyen*  vous  coupent 

1.  BoYEN  (Herinann),  homme  d'État  prussien,  lié  en  1771,  mort  en 
1848.  Il  servit  dans  les  guerres  contre  la  France,  dirigea  le  ministère 
de  la  guerre  depuis  1814  jusqu'en  1819  et  le  ministère  d'Élat  de 
1811  à  1847. 


loi  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 

bras  et  jambes  ;  des  concessions  qui  ne  satist'onl  per- 
sonne, qui  sont  trop  peu  pour  les  uns  et  trop  pour  les 
autres,  des  actes  remplis  de  contradictions,  où  l'on 
appelle  loyal  ce  qui  est  criminel  et  révolutionnaire,  en 
vérité,  mon  cherMeyendorff,  c'est  une  confusion  d'idées 
dont  rien  de  bon  ne  pourra  sortir.  Faisons  des  vœux 
pour  que  nos  pressentiments  ne  se  réalisent  pas  ;  mais 
tant  que  durera  la  réunion  des  États,  je  ne  dormirai 
pas  tranquille. 

Ce  courrier,  ce  n'est  pas  moi  qui  l'expédie,  mais  la 
grande-duchesse  Hélène.  Elle  veut  avoir  des  nouvelles 
exactes  sur  l'état  de  son  père,  le  prince  Paul,  qu'on  dit 
êlre  très  gravement  malade  à  Paris. 
-  Je  n'ai  pas  eu  la  possibilité  de  voir  l'Empereur  et  de 
lui  soumettre  une  expédition  en  forme.  Pour  y  sup- 
pléer, j'ai  cherché  à  résumer  dans  une  lettre  particu- 
lière tout  ce  que  j'avais  ji  dire  au  comte  Pahlen  sur 
l'état  actuel  de  l'affaire  d'Orient.  Je  vous  envoie  ci-jointe 
une  copie  de  cette  lettre  ;  elle  vous  mettra  au  fait  de 
tout  ce  que  nous  voulons  et  pensons  relativement  à 
l'aclè  final,  et  par  conséquent,  à  même  de  régler  votre 
langage.  La  lettre  même  n'est  que  pour  votre  usage 
personnel,  car  elle  ne  ferait  plaisir  ni  à  Metternich,  ni 
à  Werther  qui,  en  vérité,  ont  été,  dans  toute  cette  négo- 
ciation, d'une  maladresse,  d'une  poltronnerie  inconce- 
vables. Quelle  rage  insensée  que  celle  de  vouloir  à  toute 
force  rapatrier  la  France  et  l'Angleterre  et  nous  faire 
rentrer  dans  la  fâcheuse  situation  d'où  le  traité  de 
Londres  nous  a  fait  sortir. 


ARCHIVES  nu  COMTE  Cil.  DE  NESSEIROHE.  \'<7> 

Adieu,  mon  cher  MeyendorfT,  que  Dieu  vous  conserve 
au  moins  un  peu  de  santé  au  milieu  de  toutes  les 
inquiétudes  que  les  affaires  de  la  Prusse  doivent  vous 
faire  éprouver. 


Lr  mPme  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  24  mars  1841. 

La  seule  dépêche  que  je  vous  adresse  aujourd'hui, 
mon  cher  baron,  roule  sur  la  question  de  Jérusalem. 
Évidemment  c'est  le  Roi  lui-même  qui  est  l'auteur  du 
planque  Werther  nous  a  communiqué  par  Liebermann. 
Vous  aurez  besoin  d'observer  quelques  ménagements 
dans  la  manière  de  vous  acquitter  d'une  communica- 
tion qui  tend  à  prouver  que  ce  plan  est  impraticable. 
De  grâce,  ne  courons  pas  après  des  chimères,  mais 
contentons-nous  de  ce  qui  est  possible.  Le  firman  et  lo 
refus  de  Méhémet-Ali  de  l'accepter  vont  jeter  une  nou- 
velle perturbation  dans  l'affaire  d'Orient.  Gela  ne  me 
préoccupe  pas  trop.  La  Porte  modifiera  son  firman  et 
la  France  signera  l'acte  final  plus  tard.  Ce  qui  est  fait 
pour  me  surprendre,  c'est  qu'en  matière  d'acte  final, 
Guizot  se  contente  de  si  peu  de  chose  et  n'ait  trouvé 
que  quelques  mots  à  changer  dans  la  rédaction. 

La  dépêche  reçue  de  vous,  ce  matin,  nous  fait  res- 
pirer plus  librement.  Depuis  l'arrivée  de  Saglinski,  la 
situation  de  la  Prusse  ne  nous  sortait  pas  de  la  tête,  et 


154  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

l'Empereur  surtout  en  était  fort  préoccupé.  Je  reviens 
d'un  pelil  dîner  chez  lui,  et  il  était,  ainsi  que  l'Impé- 
ratrice, bien  heureux  de  ce  que  vous  nous  mandez. 
Puissiez-vous,  cher  baron,  continuer  de  même,  dans  la 
voie  du  mieux,  aller  crescendo;  puisse  enfin  la  crise 
produite  par  la  réunion  des  Étals  se  terminer  sans 
fâcheux  éclal.  Agréez  ce  vœu,  ainsi  que  mes  plus  sin- 
cères amitiés. 


Le  même  cm  même. 

Sainl-Pi'tersboui'g,  5  aviil  1841. 

Je  ne  comprends  rien  aux  inquiétudes  qu'on  a,  de 
nouveau,  éprouvées  à  Berlin  sur  le  sort  de  l'acte  final. 
Votre  lettre  du  19  mars,  par  laquelle  vous  m'en  faites 
part,  m'est  parvenue  presque  simultanément  avec  une 
expédition  de  Brunnow  du  IG  mars,  par  laquelle  il 
m'annonce  que  les  articles  de  la  convention  ont  été 
paraphés.  Si  déjà  elle  n'est  pas  signée,  ce  n'est  ni  notre 
faute  ni  celle  de  Brunnow,  mais  la  faute  de  Guizot  qui 
n'a  voulu  rien  signer  avant  que  l'affaire  du  firman  ne 
soit  arrangée.  Par  le  dernier  courrier  que  j'ai  expédié  à 
Londres,  j'ai  envoyé  h  Brunnow  un  plein  pouvoir. 
Ainsi,  de  notre  part,  ne  viendra  aucun  obstacle  à  la 
rentrée  de  la  France  dans  ce  qu'elle  appelle  le  concert 
européen;  bien   entendu,    que  ce   soit  au  moyen   des 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  .NESSELRODE.  \7,b 

stipulations  déjà  paraphées  et  que  l'on  ne  donne  pas  à 
celles-ci  une  plus  grande  extension. 

Ma  femme  a  pris,  à  son  arrivée  ici,  le  sage  parti  de 
se  mettre  pour  huit  jours  au  lit,  ce  qui  lui  a  fait  du 
hien  et  l'a  complètement  remise  des  fatigues  de  cet 
horrible  voyage.  Elle  a  recommencé  à  sortir  et  va  très 
bien  pour  le  moment. 

La  goutte,  qui  est  venue  me  faire  la  plus  inoppor- 
tune des  visites,  m'empêchera  d'assister  aux  fêtes 
du  mariage;  c'est  la  veille  de  ce  grand  jour  que  je 
vous  adresse  encore  de  mon  lit  ces  lignes  et  mes 
doléances. 

Je  n'ai  donc  pas  vu  encore  ni  Ranch,  ni  le  prince 
Guillaume.  J'ai,  sans  retard,  envoyé  à  celui-ci  la  lettre 
que  le  courrier  de  Londres  m'a  apportée.  Comme, 
depuis  six  jours,  je  n'ai  pas  vu  l'Empereur  non  plus, 
j'ignore  de  même  les  informations  qu'ils  peuvent  lui 
avoir  données  sur  les  affaires  de  la  Prusse  qui,  comme 
vous  le  pensez  bien,  excitent  toujours  notre  plus  vive 
sollicitude,  et  je  vous  remercie  beaucoup  des  détails 
satisfaisants  que  vous  m'avez  mandés  par  votre  dernière 
lettre. 

D'ici,  je  n'ai  rien  de  saillant  à  vous  dire.  On  va  être 
pendant  quinze  jours  dans  un  brouhaha  continuel,  et  il 
ne  va  être  question  que  de  fêtes  et  de  faveurs  accordées 
à  cette  occasion.  Quant  à  ces  dernières,  j'ignore  encore 
ce  qui  sera  fait,  et  ce  ne  sera  que  par  votre  cousin 
Meyendorff  que  vous  les  apprendrez,  car  je  vous  annonce 
que  c'est  lui  qui  doit  aller  à  Darmstadt   annoncer  le 


136  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

mariage.  Il  partira  demain  et  suivra  de  près  cette  lettre 
que  je  termine  en  vous  renouvelant  mes  invariables 
amitiés. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  22  avril  1841. 

J'ai  reçu  dans  ces  derniers  temps  des  lettres  bien 
intéressantes  de  vous  ;  malheureusement  leur  contenu 
n'est  guère  de  nature  à  nous  rassurer  sur  la  situation 
de  la  Prusse.  Dieu  sait  comment  tout  cela  finira,  mais 
les  symptômes  deviennent  tous  les  jours  plus  alar- 
mants. A  Vienne,  on  en  est  encore  peut-être  plus 
préoccupé  que  chez  nous.  Je  verrai  ce  que  nous  diront 
Rauch  et  le  prince  Guillaume,  mais  je  crains  que  vous 
n'en  sachiez  plus  qu'eux.  En  attendant,  on  a  bien  fait 
de  nous  envoyer  le  prince  de  Prusse.  Il  eût  été  vraiment 
scandaleux  qu'aucun  prince  de  la  famille  de  l'Impéra- 
trice n'eût  assisté  à  la  noce  du  Grand-Duc  héritier. 
Vous  avez  eu  raison  de  ne  pas  nous  envoyer  de  courrier, 
car  la  poste  va  maintenant  plus  vite  que  tous  les  feld- 
jaegers  du  monde. 

En  ce  moment,  on  ne  pense  chez  nous  qu'à  la  noce 
et  aux  fêtes  qui  doivent  l'accompagner.  Aussi,  ce  cour- 
rier expédié,  je  n'écrirai  plus  rien  pendant  huit  jours. 
Il  n'emporte  rien  de  bien  saillant  ;  ce  sont  plutôt  des 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.^,PE  NESSELRODE.  131 

réponses  que  des  instrucU l'^aouvelles  que  je  donne  à 
Brunnow  et  qui  roulent  principalement  sur  les  affaires 
de  la  Grèce  et  les  conversations  satisfaisantes  qu'il  a  eues 
avec  Mavrocordato  '.Je  ne  puis  rien  lui  dire  de  plus  sur 
l'affaire  turco-égyp  tien  ne,  car  j'ignore  ce  qu'ont  produit 
à  Constantinople  le  changement  de  ministère  et  les 
nouvelles  instructions  données  à  Ponsonby.  En  attendant, 
la  France  diffère  de  signer,  et  Brunnow  a  eu  le  temps  de 
recevoir  même  son  plein  pouvoir.  Ce  ne  sera  plus  lui, 
j'espère,  qu'on  accusera  de  ce  retard. 

P.  S.  —  Turkull  m'a  dit  hier  qu'il  avait  enfin  reçu 
de  Varsovie  les  réponses  qu'il  attendait  pour  émettre 
une  opinion  définitive  sur  l'affaire  commerciale.  J'espère 
donc  être  bientôt  à  même  de  vous  envoyer  des  instruc- 
tions. 


Le  même  au  même. 

Saint-Péterbourg,  22  mai  1841. 

Avant  votre  départ,  j'aurais  bien  désiré  vous  mettre 
à  même  d'entamer  l'affaire  commerciale,  mais  je  prévois 
qu'elle  devra  reposer  jusqu'en  automne.  Depuis  six  mois, 


1.  Mavrocordato  (Alexandre),  homme  politique  et  diplomate  grec, 
né  en  1791,  mort  en  1865;  ambassadeur  successivement  à  Munich, 
Berlin  et  Londres;  président  du  conseil  des  ministres  (1844);  ambas- 
sadeur à  Paris  (1848). 


158  AHGHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

je  me  débats  entre  Cancrine  et  radministralion  du 
royaume.  C'est  celle-ci  qui  me  donne  le  plus  de  lil  à 
retordre;  elle  ne  sait  au  fond  pas  trop  ce  qu'elle  veut. 
Cancrine  s'est  montré  assez  accommodant.  Il  \a  nous 
quitter  de  nouveau  pour  quatre  mois;  il  va  par  Vienne, 
droit  à  Gastein. 

Je  n'ai  pu  avoir  qu'une  seule  conversation  avec  le 
prince  Guillaume.  Il  s'est  expliqué  assez  franchement, 
mais  il  ne  m'a  rien  appris  de  plus  que  votre  correspon- 
dance, peut-être  un  peu  moins.  L'Empereur  a  lu  avec 
beaucoup  d'intérêt  votre  rapport  sur  le  testament  du 
feu  Roi.  J'ignore  ce  qu'il  aura  définitivement  fait 
conseiller  au  Roi;  pour  ma  part,  je  regarderais  cette 
publication,  comme  absolument  intempestive.  Metter- 
nich  espère  rencontrer  le  Roi  à  Marienbad,  L'état  de 
la  Prusse  lui  donne  beaucoup  de  soucis. 

Les  dernières  nouvelles  de  Londres  nous  représentent 
le  ministère  anglais  comme  à  l'agonie.  Vous  devez  savoir 
mieux  que  nous  à  quoi  vous  en  tenir.  S'il  reste,  je 
désireraisque  lord  W.  Russel  remplaçât  lord  Clanricarde 
qui  nous  quitte  aujourd'hui  et  m'a  l'air  de  ne  pas  devoir 
revenir;  il  a  du  moins  vendu  tous  ses  effets.  Je  ne  sais 
s'il  aurait  encore  des  chances  d'aller  aux  Indes  ou  bien 
celle  de  remplacer  lord  Granville  à  Paris;  je  pense 
plutôt  qu'il  prévoit  la  chute  du  ministère.  Je  le  regret- 
terai :  il  était  commode,  raisonnable  et  bien  disposé 
pour  nous. 

Vous  aurez  eu  connaissance  des  décisions  prises  à 
Londres  et  à  Constantinople  presque  simultanément, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  15!) 

au  sujet  du  firman.  Je  pense  donc  que  nous  n'en 
entendrons  plus  parler.  Adieu,  mon  cher  baron,  je  vais 
dans  deux  jours  me  transporter  à  la  campagne.  Le  temps 
pst  magnifique. 


Le  même  au  même. 

Saint-Péterbourg,  18  juin  1841. 

Voilà  donc  enfin,  mon  cher  Meyendorff,  le  vaisseau 
de  ligne'  lancé.  Il  a  étélonglemps  sur  le  chantieretm'a 
donné,  à  moi,  et  surtout  au  pauvre  Sacken,  beaucoup 
de  déboires.  Après  dix  mois  de  tracas,  de  soins,  nous 
sommes  enfin  parvenus  à  nous  mettre  d'accord,  tant 
bien  que  mal  avecCancrine  et  l'administration  polonaise. 

Malgré  cela,  je  suis  loin  de  penser  que  ce  soit  un 
chef-d'œuvre  que  je  vous  envoie  cette  fois-ci  ;  la  faute 
n'en  est  pas  à  Cancrine,  mais  bien  à  l'administration 
du  royaume  qui,  dans  tout  cela,  s'est  montrée  indécise, 
malhabile  et  pleine  de  mauvaise  volonté,  et  c'est  pour- 
tant pour  ce  malheureux  royaume  que  tout  cela  se  fait. 
Quant  à  vous,  mon  cher  Meyendorff,  que  cette  grande 
et  ennuyeuse  affaire  ne  vous  empêche  pas  de  profiter  de 
votre  congé,  la  santé  avant  tout;  commencez  d'abord 
par  vous  débarrasser  de  vos  migraines,  avec  lesquelles 
on  ne  peut  pas  faire  d'affaires,  et  ensuite  lancez-vous 

1.  Négociation  commerciale. 


140  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

dans  ce  dédale  commercial.  Comme,  pour  celte  année-ci, 
il  n'y  a  plus  rien  à  faire  et  qu'on  ne  peut  pas  changer 
de  pareils  arrangements  au  milieu  de  la  navigation, 
tout  ce  que  je  vous  demande,  c'est  de  terminer  la 
négociation  avantlel"  janvier  1842.  Bornez- vous,  avant 
votre  départ,  à  mettre  l'affaire  en  train,  en  communi- 
quant notre  projet  au  ministère  prussien  et  en  nous 
faisant  part  de  l'accueil  qu'il  lui  fera,  ainsi  que  les 
chances  que  vous  rencontrerez  pour  le  faire  adopter. 
S'il  veut  consentir  à  l'accepter,  tel  quel,  tant  mieux,  et 
dans  ce  cas,  dont  je  n'ose  pas  me  flatter,  vous  auriez 
la  possibilité  de  terminer  avant  votre  départ  ;  mais 
comme,  sans  nul  doute,  il  fera  de  nombreuses  objec- 
tions, élèvera  plus  d'une  prétention,  vous  serez  dans  la 
nécessité  d'en  référer  plus  d'une  fois  à  Pétersbourg.  Il 
suffira  donc  que,  jusqu'au  départ  pour  les  eaux,  vous 
vous  assuriez  de  la  nature  des  difficultés  que  vous 
rencontrerez;  que  vous  nous  en  rendiez  compte,  afin 
que  dans  l'intervalle,  et  jusqu'à  votre  retour  à  Berlin, 
nous  puissions  nous  entendre  de  nouveau  avec  le 
ministre  des  finances,  lequel,  au  reste,  est  parti 
dimanche  pour  se  rendre  par  Vienne  à  Gastein,  et  avec 
l'administration  du  royaume.  Pour  ne  vous  rien  laisser 
ignorer  de  ce  qui  peut  vous  être  nécessaire  afin  de 
réfuter  les  assertions  et  les  accusations  prussiennes, 
j'ajoute  encore  à  ma  volumineuse  expédition  un  petit 
factum  historique  que  vous  trouverez  ci-joint  et  qui  est 
spécialement  destiné  à  prouver  qu'en  1836  ce  n'est  pas 
nous,  mais  bien  les  Prussiens,  qui  ont  rompu  la  négo- 


AllCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


141 


ciation  ou,  pour  mieux  dire,  le  pétulant  Liebermann, 
l'homme  le  moins  fait  que  je  connaisse  pour  conduire 
à  bonne  fin  une  affaire  compliquée  par  une  foule  de 
détails  minutieux,  qui  pour  être  débrouillés  demandent 
de  la  patience  et  un  grand  sang-froid.  Comme  vous  en 
avez  beaucoup,  mon  cher  Meyendorff,  je  ne  doute  pas 
que  vous  ne  soyez  plus  heureux  que  votre  pendant  à 
Saint-Pétersbourg,  et  c'est  dans  cet  espoir  que  je  vous 
renouvelle  mes  plus  sincères  amitiés. 

P.  S.  —  Voici  encore  une  seconde  notice  que  je  vous 
envoie  pour  votre  information  personnelle  et  pour  vous 
mettre  à  même  de  répondre,  si  vous  étiez  interpellé  à 
ce  sujet. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  juin  1841. 

Votre  lettre  sur  la  situation  de  la  Prusse  me  laisse  un 
peu  respirer.  De  ce  côté-là,  nous  n'aurons,  pour  le 
moment  au  moins,  aucun  orage  à  redouter.  Hier,  nous 
avons  eu  la  nouvelle  de  la  dernière  défaite  du  ministère 
anglais.  On  croit  que  dans  les  élections  les  torys  l'empor- 
teront également  ;  je  sais  même  que  les  adhérents  du 
ministère  actuel  en  sont  convaincus.  Je  ne  me  permets 
pas  de  préjuger  si  c'est  un  bien  ou  un  mal  pour  nos 


142  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE. 

relations  avec  l'Angleterre;  j'attendrai  avec  calme  ce 
que  les  événements  en  décideront. 

Vous  aurez  déjà  appris  que  Palmerston  a  repoussé 
une  bien  singulière  prétention  de  Guizot  et  que  la 
signature  de  l'acte  final  a  été  de  nouveau  ajournée.  Je 
trouve,  pour  ma  part,  que  Palmerston  a  eu  parfaitement 
raison  et  je  désire  beaucoup  qu'à  Berlin  on  ne  se  préoc- 
cupe pas  plus  qu'il  ne  faut  de  cet  incident.  Il  m'est 
impossible,  quant  à  moi,  d'attacher  une  si  grosse 
importance  à  l'accession  de  la  France.  Si  elle  ne  se 
décidait  pas  à  la  donner,  le  malheur  ne  serait  pas  bien 
grand  et  je  regarderais  comme  d'une  politique  peu 
habile  de  l'en  prier  beaucoup.  Voilà  ce  que  je  voudrais 
que  les  cours  de  Berlin  et  de  Vienne  sentissent  comme 
moi . 

Adieu,  mon  cher  MeyendorfF,  je  termine  mon  épître 
en  vous  priant  de  la  brûler  et  en  vous  renouvelant  mes 
invariables  amitiés. 


La  comtesse  Hélène  Chreptowich 
à  son  frère  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Beauséjuur,  '2'-2  juillet  1842. 

L'aspect  des  affaires  devient  important  ici  ;  chaque 
jour  amène  des  incidents  et  tout  concourt  à  rendre  le 
moment  présent  des  plus  graves  pour  la  France.  Les 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  SESSELRODE.  liô 

partis  sont  divisés  sur  la  question  de  la  régence.  Vous 
savez  que  la  cour,  le  gouvernement  veulent  la  régence 
du  duc  de  Nemours,  la  tutelle  des  enfants  à  la  mère,  et, 
à  son  défaut,  à  la  Reine,  la  majorité  fixée  à  18  ans. 
Voilà  ce  qu'on  croit  être  le  projet  de  loi.  On  a  trouvé 
dans  les  papiers  du  duc  d'Orléans  un  testament  écrit 
par  lui  à  Toulon,  en  avril  1840,  à  la  veille  de  son 
départ  pour  l'expédition  des  Portes  de  Fer.  Dans  ce  testa- 
ment, il  enjoint  expressément  à  sa  femme  de  n'accepter 
dans  aucun  cas  la  régence  et  il  s'exprime  en  termes  très 
forts  sur  la  nécessité  que  le  gouvernement  de  l'Etat  soit 
remis  aux  mains  d'un  homme  qui  sache  porter  l'épée; 
il  ajoute  qu'il  sait  que  sa  femme  partage  ses  opinions 
sur  ce  point.  Ce  testament  a  été  lu  par  ordre  du  Roi, 
et,  en  sa  présence,  au  Conseil,  par  le  duc  de  Nemours. 

La  duchesse  d'Orléans  semble  être  assez  d'accord  à 
ce  point  de  vue;  cependant  certaines  personnes  pré- 
tendent savoir  qu'elle  a,  dès  le  second  jour,  prononcé 
les  noms  d'Anne  d'Autriche  et  de  Marie-Louise. 

Le  Roi  a  vu  successivement  le  duc  de  Broglie,  le  comte 
Mole,  M.  Dupin,  M.  Thiers,  et  s'est  entretenu  avec  eux 
de  la  question  de  la  régence  ;  il  n'a  pas  rencontré  la 
moindre  divergence,  et  Thiers,  comme  les  autres,  s'est 
nettement  prononcé  pour  la  régence  du  duc  de  Nemours. 
La  gauche  proprement  dite,  Odilon  Barrot*,  etc.,  est 
décidée  pour  la  régence  de  la  duchesse  d'Orléans;  il  y  a 
sur  ce  point  complet  désaccord  entre  elle  et  M.  Thiers 

1.  Barrot  (Odilon),  homme  politique,  né  en  1791,  mort  en  1875. 


144  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELKODE. 

et  la  brèche  entre  eux  est  positive.  11  est  clair  que  tout 
ce  qui  penche  le  plus  vivement  vers  les  idées  libérales 
ou  plutôt  révolutionnaires  trouve  avantage  à  voir  les 
rênes  du  gouvernement  aux  mains  d'une  femme,  parce 
que  ce  serait  nécessairement  un  gouvernement  faible 
auquel  on  adjoindrait  un  conseil  de  régence.  Or,  ce 
qu'on  veut,  et  avec  raison,  c'est  un  régent  jouissant  de 
toute  la  plénitude  du  pouvoir  royal. 

La  Chambre  des  Pairs  est  à  la  dévotion  de  la  volonté 
du  Roi  ;  mais  la  Chambre  des  députés,  outre  la  dissidence 
essentielle  que  je  viens  d'indiquer,  pourrait  bien  être 
disposée  à  ajouter  à  la  grande  question  d'État  la  petite 
question  des  ambitions  personnelles,  et  déjà  une  ligue 
se  forme  entre  M.  Mole  et  M.  Thiers  pour  se  débarrasser 
de  M.  Guizot,  avant  même  l'adoption  du  bill  de  régence. 
Ce  qu'ils  veulent  tous  deux,  c'est  la  chute  du  ministère 
actuel  ;  après  cela  Thiers  promet  son  appui  à  Mole  pour 
le  faire  ministre  et  le  conserver  ministre,  sentant  bien 
que  pour  lui-même  le  moment  ne  peut  pas  encore  être 
venu.  Cette  intrigue  s'ourdit  souterrainement  entre  ces 
deux  personnages,  tandis  que  les  journaux  proclament 
que  l'impopularité  de  M.  Guizol  nuira  à  l'adoption  de 
la  loi,  si  elle  est  présentée  par  lui,  honneur  bien  grand 
qu'on  lui  fait,  car  cela  laisserait  croire  qu'il  a  une 
importance  égale  à  celle  d'une  question  d'État.  Enfin, 
quoi  qu'il  en  puisse  être,  il  ira  de  l'avant,  soutenu  par 
le  Roi  et  un  cabinet  très  uni. 


AUClllVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  liS 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
oju  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  10  novembre  18il. 

Grâces  à  Dieu  et  à  la  fontaine  de  Jouvence  que  vous 
êtes  allé  visiter,  vous  voilà  sur  pied.  Nous  nous  en 
réjouissons  sincèrement,  mon  cher  baron,  et  femme, 
fils  et  fille  veulent  que  je  vous  le  dise.  A  présent,  tachez 
de  maintenir  le  bien  que  Galstein  vous  a  fait  ;  que 
surtout  les  négociations  commerciales,  les  Geheime 
Roelhe\  les  folies  du  moyen  âge  et  les  Betbrilder-  ne 
détruisent  pas  les  effets  d'une  si  admirable  cure. 

Votre  longue  et  bonne  lettre  particulière  du  20  octobre 
m'a  vivement  intéressé.  Elle  renferme  des  détails 
curieux,  mais  qui  ne  sont  pas  pour  tout  le  monde,  aussi 
je  vous  promets  bien  de  les  garder  pour  moi  seul.  H  est 
heureux  que  Rochow  soit  hors  de  danger;  (/eût  été  une 
perte  irréparable,  celle  du  seul  homme  capable  de 
conserver  un  peu  d'ordre  au  milieu  de  cette  confusion 
d'idées  (|ui  se  succède  en  Prusse  depuis  le  nouveau 
règne. 

Je  suis  charmé  que  vous  auguriez  bien  de  la  nomina- 
tion de  Maltzahn  comme  ministre  des  afl'aires  étran- 
gères ;  c'est  un  galant  homme  qui  a  des  formes 
agréables,  mais  sera-t-il  à  la  hauteur  de  la  situation? 

1.  Classe  d'employés  très  influente  à  Berlin. 

2.  Piétistes. 

vni.  —  10 


146  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 

Yoilà  la  question.  Il  m'a  écrit  une  lettre  particulière  fort 
aimable,  à  laquelle  je  réponds  dans  les  mêmes  termes. 
Veuillez  lui  remettre  ma  réponse  que  vous  trouverez 
ci-jointe  en  original  et  en  copie. 

A  propos  de  correspondance,  je  vous  confierai,  sous 
le  sceau  du  secret,  que  je  possède  celle  qui  a  eu  lieu 
entre  Fritz  et  Guillaume,  mais  je  me  garderai  bien  d'en 
faire  mention  dans  mes  communications  officielles  ;  ce 
serait  un  nouveau  grief  contre  ce  bon  roi  des  Pays-Bas, 
et  il  ne  faut  pas  jeter  l'huile  sur  le  feu.  Sans  cela 
j'aurais  pu  fournir  la  copie  de  la  lettre  du  Roi  qui 
manque  à  Berlin  et  qu'on  a  tant  désiré  avoir.  Ce  seraient 
de  jolies  pièces  à  produire  dans  des  mémoires  sur 
l'histoire  contemporaine. 

Vous  allez  donc  avoir  lord  Burghess.  Spontini*  n'étant 
plus  à  Berlin,  il  pourra  vous  composer  des  opéras.  Au 
reste,  je  pense  que  ce  sera  un  agréable  collègue.  11 
m'a  paru  toujours  difficile  que  lord  W.  Russell  pût 
rester  en  place  sous  une  administration  tory.  Lord 
Stuart  de  Rothsay  *  a  mis  un  grand  empressement  à  nous 
arriver;  il  est  ici  depuis  dimanche.  Le  brave  homme  est 
devenu  vieux;  c'est  tout  ce  que  je  puis  vous  en  dire 
pour  le  moment. 

Adieu,  mon  cher  Meyendorff,  portez- vous  bien  et 
agréez  mes  amitiés. 

4.  SpoNTiNi  (Gaspare-Luigi-Pacifico),  compositeur  italien,  né  en 
1774,  mort  en  1851. 

2.  Stuart  (Charles  de  Rothsay,  lord),  diplomate  anglais,  né  en 
1779,  mort  en  1845.  Ambassadeur  à  Paris  de  1815  à  1820  cl  de  1828 
à  1850;  à  Saint-Pétersbourg  de  1840  à  1844. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  147 


Le  même  au  même. 

Saiiil-Pélersbourg,  10  novembre  1841. 

L'espèce  de  profession  de  foi  par  laquelle  noire  ami 
Maltzahn  a  jugé  nécessaire  de  signaler  son  entrée  au 
ministère,  m'a  mis  dans  le  cas,  mon  cher  baron,  de 
vous  adresser  un  courrier  ad  hoc  afin  de  vous  exposer, 
dans  ma  dépêche  responsive,  la  manière  dont  l'Empe- 
reur envisage,  de  son  côté,  la  situation  actuelle  des 
grandes  puissances  de  l'Europe,  les  unes  envers  les 
autres.  Vous  verrez  qu'il  y  a  entre  notre  opinion  et  celle 
de  la  Prusse  une  légère  nuance  ;  mais  pour  que  vous  ne 
vous  mépreniez  point  par  vous-même  sur  la  nature 
de  cette  nuance,  il  faut  que  j'ajoute  encore  quelques 
indications  à  celles  que  j'ai  développées  dans  mes 
dépêches. 

Notre  objection  au  système  tracé  par  Maltzahn  porte 
principalement  sur  ce  que,  d'une  part,  il  tire  une  ligne 
de  démarcation  trop  forte  entre  les  trois  cours  et  l'An- 
gleterre; de  l'autre,  sur  ce  qu'il  range  celle-ci  dans  la 
même  catégorie  que  la  France.  Mais  de  là  il  ne  s'ensuit 
pas  que  nous  recherchions  de  préférence  l'alliance  de 
l'Angleterre;  que  nous  lui  subordonnions  celle  des 
deux  grandes  cours  allemandes.  Loin  de  là,  je  vous 
autorise  et  vous  invite  à  dire  tout  haut  et  sans  hésiter 
que  l'Empereur  adopte  de  cœur  et  d'âme  le  système 
d'alliance  et  d'union  intime  avec  la  Prusse  et  l'Autriche, 


Ii8  AIICIIIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

dans  le  but  de  former  avec  ces  deux  puissances  et  la 
Confédération  Germanique  une  masse  compacte,  assez 
imposante  et  assez  forte  pour  défendre  les  principes 
d'ordre  et  de  conservation  que  nous  avons  toujours  pro- 
fessés et  soutenus  en  commun.  Cela  posé,  nous  pensons 
toutefois  que  nous  commettrions  une  faute  grave  si  nous 
voulions  exclure  l'Angleterre  de  nos  combinaisons  ; 
renoncer  aussi  légèrement  que  le  fait  Maltzahn  dans  sa 
dépêche,  à  l'espoir  de  la  rattacher  à  notre  système,  à 
la  ramener  dans  nos  rangs  ;  la  marche  que  nous  suivons 
à  son  égard  n'a  pas  d'autre  but.  Au  lieu  de  nous  en 
vouloir,  no?  alliés  du  continent  devraient  nous  savoir 
gré  des  efforts  que  nous  faisons  dans  ce  sens,  car  les 
succès  que  nous  obtiendrons  dans  cette  voie  tourneront 
à  leurs  profits,  peut-être  plus  qu'aux  nôtres.  Qu'on  se 
rappelle  donc  un  peu  à  Berlin  ces  temps  néfastes  où 
l'alliance  anglo-française  paralysait  l'action  des  cours 
du  Nord  et  les  obligeait  à  subir  plus  d'une  humiliation, 
à  souscrire  à  des  concessions  bien  autrement  graves  que 
celles  qui  pourraient  jamais  résulter  de  nos  relations 
actuelles  avec  l'Angleterre.  Et  il  y  a  pourtant  des  per- 
sonnes qui  manifestent  cette  crainte  ou,  pour  mieux 
dire,  qui  l'affectent;  car  je  ne  puis  pas  croire  que  notre 
ami  Metternich  pense  sérieusement  qu'un  souverain  tel 
que  l'empereur  Nicolas  puisse  jamais  être  tenté  de  faire 
à  l'Angleterre  des  concessions  de  principes.  Nous  ne 
l'avons  jamais  fait;  nous  ne  marchons  pas  vers  l'An- 
gleterre pour  nous  jeter  dans  ses  bras  ;  nous  cherchons 
à  l'attirer  à  notre  système,  à  lui  préparer  une  place 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


149 


qu'elle  puisse  occuper  à  coté  de  nous.  Si  nous  avons  cru 
à  la  possibilité  de  réussir  sous  le  ministère  whig  ;  si  la 
question  d'Orient  a  rendu  à  l'Europe  conservatrice  l'im- 
portant service  d'élargir  la  brèche  qui  commençait  à 
s'ouvrir  entre  la  France  et  l'Angleterre,  à  plus  forte  raison 
croyons-nous  pouvoir  obtenir  un  aussi  grand  résultat  sous 
un  ministère  tory.  Je  ne  saurais  mieux  vous  mettre  au 
fait  de  l'opinion  de  l'Empereur  sur  cette  question  qu'en 
copiant  textuellement  le  passage  d'un  billet  qu'il  m'a 
adressé,  en  me  renvoyant  la  profession  de  foi  de  Malt- 
zahn  :  «  On  ne  peut  que  gagner  à  recevoir  l'Angleterre 
dans  notre  union,  à  la  rattacher  à  notre  système.  Ceci 
n'implique  pas  qu'il  faille  courir  après  l'alliance  anglaise, 
qui  est  désirable  et  utile,  sans  croire  que  l'on  soit  perdu 
si  elle  s'y  refuse  ». 

Voilà,  mon  cher  Meyendorff,  ce  que  j'avais  à  cœur 
de  vous  expliquer.  Votre  tâche  deviendra  facile  si  vous 
parvenez  à  bien  faire  comprendre  à  nos  bons  Prussiens 
qu'ils  doivent  être  parfaitement  tranquilles  sur  les  dis- 
positions de  l'Empereur  et  sur  la  tendance  de  son  cabi- 
net; que  les  idées  anglaises  ne  le  dominent  pas  exclusi- 
vement et  que  nous  marchons  à  pas  lents  et  mesurés, 
sachant  parfaitement  où  nous  allons  et  sachant  surtout 
jusqu'où  nous  pouvons  aller.  Vous  vous  en  convaincrez 
en  lisant  mes  dépêches  à  Modem,  qui  tracent  de  la 
manière  la  plus  précise  et  la  plus  claire  les  intentions  et 
les  vues  de  l'Empereur.  En  les  prenant  pour  guide  de 
votre  langage,  vous  ne  risquez  pas  de  vous  tromper, 
mon  cher  baron,  et  conserverez  toujours  la  bienveillante 


150  ARCHIVES  DU  COMTE  Ciï.  DE  NESSELRODE. 

approbation  de  noire  auguste  maître.  Veuillez  en  être 
assuré,  ainsi  que  de  mon  bien  sincère  attachement. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
an  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  29  novembre  1841. 

Je  voudrais  avoir  quelque  chose  d'intéressant  à  vous 
mander  de  Pétersbourg,  mais  malheureusement  il  ne 
s'y  passe  rien  de  bien  gai.  Tout  le  monde  est  inquiet  de 
la  tournure  que  prennent  nos  affaires  intérieures. 
Strogonof  a  quitté  son  ministère,  parce  qu'il  ne  se  sen- 
tait pas  les  épaules  assez  fortes  ni  le  crédit  nécessaire 
pour  mener  à  bien  une  pareille  besogne,  et  son  succes- 
seur, Pérowski,  désespère  déjà  de  la  chose  publique.  En 
attendant  on  cherche  à  s'étourdir  sur  l'imminence  du 
danger;  on  fait  des  économies  de  bouts  de  chandelles, 
tandis  que,  d'un  autre  côté,  on  jette  l'argent  par  la 
fenêtre.  De  temps  en  temps  on  nomme  un  comité  qui 
soulève  une  question  sans  la  résoudre  et  ne  fait  ainsi 
qu'augmenter  la  fermentation  des  esprits. 

La  politique  étrangère  continue  à  êtr^  dans  un  état 
satisfaisant  ;  tous  les  jours  on  se  félicite  davantage  des 
heureuses  conséquences  du  traité  du  15  juillet,  et  mon 
père  compte  beaucoup  sur  votre  éloquence  pour  faire 
revenir  les  Prussiens  de  leur  antipathie   contre  les 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.        151 

Anglais.  Medem  sera  appelé  à  s'acquitter  de  la  même 
tâche  auprès  du  prince  Mclternich.  Celui-ci  aura  plus 
de  peine  à  oublier  le  Kalzenjammer  que  lui  ont  causé 
les  bravades  de  Thiers  au  mois  d'octobre  de  l'année 
passée. 

Boutenief  n'a  pas  voulu  retourner  à  Constantinople, 
ce  qui  a  fait  dire  à  Fonton  '  que  tandis  que  tous  les  diplo- 
mates viennent  à  Pétersbourg  pour  s'orienter,  Boutenief 
y  est  venu  pour  se  désorienter. 

Quant  à  moi,  monsieur  le  baron,  je  tache  d'acquérir 
plus  de  facilité  pour  le  travail  en  m'occupant  au  dépar- 
lement asiatique,  et  de  me  former  en  même  temps  pour 
les  affaires  en  général  par  des  lectures  suivies  aux 
archives  du  ministère.  Quoique  je  ne  m'ennuie  pas  à 
Pétersbourg, je  ne  voudrais  pas  y  prolonger  mon  séjour 
au  delà  du  printemps  prochain,  époque  à  laquelle  je 
désirerais  obtenir  une  place  de  secrétaire  pour  prendre 
pied  dans  la  carrière  et  quitter  enfin  la  fausse  position 
d'attaché  qui  ressemble  un  peu  à  celle  de  commis- 
voyageur. 

Veuillez  avoir  la  bonté  de  présenter  mes  hommages 
à  Mme  la  baronne,  ot  d'agréer,  monsieur  le  baron, 
l'expression  de  mon  sincère  et  respectueux  attachement. 

\.  FoxTOX  (Félix  do),  diploinale  russe. 


152  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  50  novembre  1841. 

Lorsque  Bernstorf  d'aboi^d  et  Ancillon  ensuite  ont 
proposé  au  feu  Roi  de  nommer  Liebermann  ministre  à 
Pétersbourg,  il  s'est  fait  longtemps  tirer  l'oreille.  Ses 
hésitations  ont  duré  deux  ans.  11  répondait  toujours  : 
Liebermann  écrit  des  dépêches  trop  longues.  Je  vois, 
mon  cher  Meyendorff,  par  votre  lettre  du  15  novembre 
que  le  bon  Roi  n'avait  pas  si  tort.  Il  ne  suffit  pas  à  Lie- 
bermann d'écrire  ce  que  je  lui  dis,  il  faut  encore  qu'il 
écrive  ce  qu'il  croit  lire  dans  mes  yeux  et  tout  ce  qu'il 
suppose  que  je  pense.  De  cette  manière,  il  n'est  pas 
difficile  de  composer  de  longues  dépêches;  mais  je 
plains  sincèrement  ceux  qui  sont  condamnés  à  les  lire. 
Le  fait  est  que  lorsqu'il  est  venu  me  communiquer  la 
profession  de  foi  du  comte  Maltzahn,  je  ne  lui  ai  pas  fait 
la  moindre  observation  et  me  suis  borné  à  lui  faire 
l'éloge  général  des  bons  sentiments  dans  lesquels  cette 
pièce  était  conçue.  Plus  tard,  je  lui  ai  donné  lecture  de 
ma  réponse  et  alors  il  me  confia  qu'il  avait  prévu  que 
je  ne  serais  pas  satisfait  du  passage  de  la  dépêche  de 
Maltzahn,  relatif  à  l'Angleterre.  Mais  il  est  tout  à  fait 
faux  que  j'aie  relevé  précisément  l'épithète  d'égoïste 
donnée  à  la  politique  de  l'Angleterre,  et  encore  plus  faux 
que  j'aie  fait  la  moindre  objection  contre  le  projet  de 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  153 

former  une  masse  compacte  entrcla  Prusse  et  l'Autriche 
d'une  part  et  la  Confédération  Germanique  de  l'autre. 
Bien  loin  de  là,  j'applaudis  sincèrement  à  cette  combi- 
naison, et  si  Liebermann  avait  bien  lu  dans  mes  yeux, 
il  aurait  trouvé  sur  mon  visage  un  air  de  satisfaction  et 
non  une  grimace.  Dieu  veuille  seulement  que  cette 
combinaison  se  réalise,  et  que,  pour  y  parvenir,  on 
sache  mieux  ménager  l'amour-propre  du  roi  de  Wur- 
temberg. Ce  n'est  pas  en  lui  envoyant  des  hommes  tels 
que  Radowitz  qu'on  réussira. 

Dans  le  moment  où  je  vous  écris,  je  suis  plus  que 
jamais  furieux  contre  les  piétistes.  Ils  nous  créent  dans 
l'Orient  une  nouvelle  complication  bien  gratuite.  Déjà 
les  catholiques  nous  causent  beaucoup  de  déboires, 
maintenant  nous  allons  encore  avoir  les  protestants  sur 
les  bras  avec  toutes  leurs  sectes,  méthodistes  et  autres. 
Des  conflits  religieux  au  xix"  siècle  !...  Vraiment  le  sens 
commun  disparaît  tous  les  jours  de  la  terre.  Ce  qui 
couronne  encore  cette  œuvre  piétiste,  c'est  que  le 
fameux  Alexandre  qui  a  été  nommé  évêque  est  un  juif 
baptisé. 

Je  vous  remercie  pour  le  livre  de  Hornmayer,  curieux 
par  les  pièces  qu'il  publie  avec  une  si  infâme  indiscré- 
tion. Elles  me  confirment  dans  l'opinion  que  j'ai  tou- 
jours eue  de  Stein,  qui  avait  certainement  les  plus 
nobles  sentiments,  mais  qui,  en  affaires,  était  un  brouil- 
lon. C'est  lui  qui  est  l'auteur  de  tous  les  embarras  que 
le  gouvernement  prussien  éprouve  à  l'heure  qu'il  est. 

Je  vois  par  la  Staats-Zeitung  que  votre  collègue  d'Ame- 


134  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

rique  a  publié  un  livre  sur  le  droit  public.  S'il  est  bien 
fait,  veuillez  me  l'envoyer  et  y  ajouter  la  brochure  de 
Sladen  sur  Cabrera.  Hier,  Liebermann  est  venu  me  lire 
la  réplique  de  Maltzahn  à  notre  réponse.  Elle  ne  laisse 
rien  à  désirer  ;  courte  et  bonne,  elle  me  prouve  qu'il  a 
été  plus  satisfait  de  notre  réponse  que  de  l'avant-goùt  que 
lui  en  avait  donné  Liebermann.  La  grande  dépêche  que 
j'ai  reçue  de  vous,  avant-hier,  me  confirme  dans  cette 
opinion.  Tout  ira  donc  bien  avec  Maltzahn. 

Médem  nous  est  arrivé;  je  le  garderai  quelque  temps; 
il  a  beaucoup  à  apprendre. 

Adieu,  mon  cher  Meyendorff,  Dieu  veuille  que  les 
tracas  que  vous  donneront  nécessairement  les  affaires 
ne  gâtent  pas  le  bien  que  vous  a  fait  Gastein.  Tout  à 
vous. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  16  décembre  1841, 


J'ai  reçu,  mon  cher  Meyendorff',  deux  lettres  fort 
intéressantes  de  votre  part  :  l'une  parKoulousof,  l'auti-o 
par  Boleslas  Potocki.  Leur  contenu  n'est  pas  très  édi- 
fiant; il  n'inspire  pas  d'inquiétudes  sérieuses  pour  le 
moment,  mais  il  fait  un  peu  trembler  pour  l'avenir. 
Que  des  hommes  comme Rochow  et  Alwensleben'  soient 

1.  Ministre  des  Finances  de  Prusse. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODË.        155 

réduits,  l'un  à  un  rôle  insignifiant,  l'autre  à  donner  sa 
démission,  ce  n'est  pas  de  bon  augure.  Yoilà  donc 
les  seuls  conservateurs  mis  de  côté.  Que  deviendra  la 
Prusse  gouvernée  par  des  piétistes  et  des  savants  libé- 
raux, avec  un  Roi  qui  a  tout,  excepté  l'esprit  pratique 
des  affaires?  Gela  ne  présage  rien  de  bon.  Vous  com- 
prendrez que  des  lettres  comme  celles  auxquelles  je 
réponds  soient  brûlées  après  avoir  été  lues  et  méditées  ; 
mais  ne  pourriez-vous  pas  dorénavant  en  extraire  cer- 
tains faits  et  les  mentionner  dans  vos  dépêches?  Telle 
aurait  été,  par  exemple,  en  dernier  lieu,  la  probabilité 
de  la  retraite  d'Alwensleben.  Ce  sont  les  réflexions  dont 
vous  avez  accompagné  cette  information,  qui,  comme 
de  raison,  m'ont  empêché  de  faire  usage  de  votre  lettre. 

Pour  notre  négociation  commerciale,  la  retraite  d'Al- 
wensteben  est  fâcheuse.  Ce  qui  ne  l'est  pas  moins,  c'est 
qu'en  môme  temps  Cancrine*  se  retire  et  a  déjà  donné 
sa  démission.  On'est,  cette  fois-ci,  plus  disposé  qu'on  ne 
l'a  été  dans  d'autres  circonstances  à  accepter  cette 
démission;  malgré  cela,  je  ne  suis  pas  sûr  encore  que 
Cancrine  ne  finisse  par  rester.  On  ne  sail  par  qui  le 
remplacer. 

Les  dépêches  que  je  vous  adresse  ne  sont  pas  d'un 
grand  intérêt.  Celle  sur  la  Grèce  vous  prouvera  que 
Brassier  de  Saint-Simon*  ne  s'est  pas  placé  sur  la  même 


1.  Ministre  des  Finances  de  Russie. 

2.  Brassier  (Joseph-Maria-Ântoine,  de  Saint-Simon-Valade,  comte) 
1798-1872,  diplomate  prussien.  Secrétaire  de  légation  à  Paris  (1835). 
Ministre  résident  à  Athènes  (1857);  puis  ministre  plénipotentiaire  à 


156  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ligne  que  Gatacazy  et  Prokesch  '  et  qu'il  donne  un  peu 
dans  les  opinions  et  les  intrigues  françaises.  Cela  ne 
peut  être  l'intention  du  cabinet  prussien.  Il  ne  voudra 
pas,  je  pense,  que  la  Grèce,  par  les  menées  qu'elle  tolère 
et  encourage  même  jusqu'à  un  certain  point,  excite  des 
troubles  en  Turquie.  Il  serait  donc  très  nécessaire  que 
Maltzahn  adressât  quelques  avis  paternels  au  ministre 
de  la  Prusse  à  Athènes,  et  le  fit  rentrer  dans  la  bonne 
voie. 

Je  vous  envoie  aussi  ce  que  nous  avons  écrit  à  Lon- 
dres, sur  l'afTaire  du  Luxembourg.  Vous  verrez  que  lord 
Aberdeen  la  prend  fort  à  cœur.  Puissent  ses  efforts 
conduire  à  un  bon  résultat  !  De  votre  côté  prêchez  le 
calme  et  la  modération;  on  se  montre  beaucoup  trop 
irrité  à  Berlin  ;  on  donne  trop  d'éclat  et  d'importance 
à  une  affaire  qui,  à  tout  prendre,  n'est  que  d'une  valeur 
minime. 

Ce  que  vous  me  dites  de  l'état  moral  du  roi  des  Pays- 
Bas  est  bien  triste. 

Je  me  flatte  encore  qu'il  y  a  un  peu  d'exagération  et 
de  colère  prussiennes  dans  les  informations  qu'on 
vous  a  données.  Quoi  qu'il  en  soit,  je  ne  crois  pas  le 
Roi  de  force  à  se  tirer  des  complications  de  plus  d'un 

Stockholm  et  Turin.  Ambassadeur  à  Constantinople  (1862).  Ambassa- 
deur à  Rome  (1870). 

1.  Prokesch-Ostein  (Antoine,  comte  de),  diplomate  autrichien,  né 
en  1795,  mort  en  1876.  Ambassadeur  à  Athènes  de  1834  à  1849; 
représenta  ensuite  l'Autriche  à  Berlin  jusqu'en  1852,  à  Francfort 
jusqu'en  1857,  époque  à  laquelle  il  fut  envoyé  à  Constantinople. 
Baron  depuis  1845,  fut  créé  comte  en  1871. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  157 

genre  dont  il  est  entouré  et  je  crains  beaucoup  pour  son 
avenir. 

J'ignore  si  lord  Burgeret*  a  fait  quelque  communi- 
cation sur  l'affaire  d'Espagne.  Ici,  lord  Stuart  n'a 
été  chargé  d'aucune  ouverture  à  ce  sujet.  Je  suppose 
qu'il  aura  voulu  préalablement  sonder  le  terrain  à 
Vienne,  et  comme  très  certainement  le  prince  Met- 
ternich  se  refusera  net  à  la  reconnaissance  d'Espar- 
tero,  je  suppose  que  cette  combinaison  tombera  dans 
l'eau. 

Médem  vient  d'être  nommé  en  mission  extraordinaire 
à  Vienne.  Gorlschakofle  remplace  à  Stuttgard,  le  poste 
de  Darmstadt  sera  réuni  à  celui  de  Francfort. 


Opinion  du  prince  de  Metternich  sur  la  proposition  du 
cabinet  anglais  à  celui  de  Russie,  de  conclure  un 
traité  qui  placerait  l'intégrité  et  l'indépendance  de 
l'empire  ottoman  sous  la  garantie  de  cinq  puissances. 

(18M). 

Le  cabinet  anglais  proposa,  vers  le  22  décembre  1859, 
à  celui  de  l'Empereur  les  bases  d'un  traité  par  lequel 
les  cinq  grandes  puissances  auraient  garanti  l'indépen- 
dance et   l'intégrité  de    l'empire  ottoman.    Quelques 

1.  Ministre  d'AngletwTe  à  Berlin. 


lo8  ARCHIVES  Dl'  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

semaines  plus  tard,  cette  idée  d'une  garantie  générale 
à  donner  à  la  Turquie,  émise  d'abord  par  lord  Palmers- 
ton,  avait  fait  l'objet  d'une  proposition  formelle  du 
Divan. 

A  cette  occasion,  le  prince  de  Metternich  écrivait 
à  M.  de  Sturmer*  la  dépêche  suivante,  en  date  du 
20  avril  1841  : 

«  Le  Divan  vient  de  concevoir  une  bien  malheureuse 
«  idée,  en  exprimant  le  vœu  de  placer  l'empire  ottoman 
«  sous  la  garantie  des  grandes  puissances  européennes. 
«  Cette  idée,  qui  est  fausse  dans  son  point  de  départ, 
c<  est  à  la  fois  moralement  et  matériellement  inexécu- 
«  table.  L'idée  est  fausse,  parce  qu'un  État  ne  doit  pas 
«  accepter  et  dès  lors  moins  encore  demander  à 
«  d'autres  État  un  service  pour  lequel  il  ne  saurait 
«  ofTrir  en  retour  une  stricte  réciprocité.  Dans  les 
«  circonstances  oià  il  en  est  autrement,  l'État  qui 
«  accepte  perd  la  fleur  de  son  indépendance.  Un  État 
«  placé  sous  une  garantie  devient  un  État  médiatisé  ; 
«  car,  pour  qu'une  garantie  puisse  être  accordée,  il 
«  faut  que  l'État  qui  la  réclame  fasse  un  acte  de  sou- 
((  mission  aux  volontés  de  l'État  qui  aura  la  charge  de 
«  la  défendre.  Le  garant,  pour  être  quelque  chose,  doit 

1.  Sturmer  (Barthélémy,  comte  de),  diplomate  autrichien,  né  en 
1787,  mort  en  1863.  Secrétaire  de  légation  à  Saint-Pétersbourg  en 
1811  ;  commissaire  de  l'Autriche  à  l'ile  Sainte-Hélène,  en  1816;  consul 
général  aux  États-Unis  en  1818;  ministre  plénipotentiaire  à  Rio- 
Janeiro  en  1820.  Il  remplit  ensuite  divers  postes  diplomatiques  à 
Londres,  à  Paris  et  à  Vienne;  en  1834,  il  fut  nommé  inlernonce  à 
Constantinople  et  reçut  le  titre  de  comte  en  1842. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  IM 

«  assumer  la  charge  d'un  protecteur  et  si  un  protecteur 
((  est  pour  le  moins  incommode,  plmiew's  protecteurs 
"  deviennent  une  charge  insoutenable.  Il  n'y  a  qu'une 
«  forme  connue  pour  atteindre  le  but  de  la  garantie, 
«  et  cependant  éviter  les  inconvénients  de  la  chose; 
c<  cette  forme  est  celle  de  l'alliance  définitive.  Est-ce  là 
u  ce  que  veut  le  Divan  ?  Ce  sera  à  lui  à  le  proposer  ; 
K  mais  je  ne  crois  pas  qu'il  trouve  une  issue  à  sa  pro- 
ie position.  » 

11  paraît  que  le  comte  deBuol'  a  des  idées  diamétra- 
lement opposées  à  celles  du  prince  de  Metternich  sur 
les  effets  de  la  quadruple  garantie  qu'il  s'efforce  de 
procurer  à  l'empire  ottoman. 

1.  BuoL-ScHAUENSTEiN  (Charles-Ferdinaiîd,  comte  de),  diplomate  et 
homme  d'État  autrichien,  né  en  1797,  d'une  ancienne  famille  qui  a 
fourni  plusieurs  diplomates  éminenls  à  l'Allemagne.  Il  était  ministre 
plénipotentiaire  à  Turin  en  1847,  durant  le  mouvement  de  rénovation 
italienne  qui  conduisit  à  la  guerre  de  1848  entre  l'Autriche  et  le 
Piémont.  En  présence  des  préparatifs  militaires  de  Charles-Albert,  il 
demanda  spontanément  ses  passeports.  Celte  conduite  énergique 
plut  au  prince  de  Schwarzenberg,  à  qui  la  maison  d'Autriche  dut 
son  salut,  et  lui  valut  la  légation  de  Saint-Pétersbourg,  puis  l'ambas- 
sade de  Londres  (1851).  A  la  mort  de  Schwarzenberg,  BuoI  rappelé  à 
Vienne  reçut  le  portefeuille  vacant  des  affaires  étrangères  et  la  pré- 
sidence du  conseil.  Présida  en  1855,  les  conférences  de  Vienne  et 
représenta,  en  1856,  l'Autriche  au  congrès  de  Paris.  Quitta  le  minis- 
tère en  1859  et  mourut  en  1865. 


100  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESfcELKODE. 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  16  janvier  1842. 

Notre  ami  Rauch  nous  est  arrivé,  mon  cher  Meyen- 
dorff,  avec  un  sac  rempli  de  susceptibilités  prussiennes. 
Vraiment,  il  n'y  avait  pas  de  quoi  tant  se  fâcher  :  nous 
signalons  franchement  au  gouvernement  prussien  des 
faits  qui  nous  ont  été  mandés  ;  nous  disons  dans  notre 
dépêche  que  nous  n'y  croyons  pas  ;  que  nous  attribuons 
ces  bruits  à  des  menées  et  à  des  perfidies  polonaises,  et 
malgré  cela  on  nous  en  veut.  Il  faut  convenir  que  nos 
amis  de  Berlin  sont  difficiles  à  manier,  aussi  le  mérite 
de  tout  ce  qui  se  fait  de  bien  avec  eux  vous  appartient-il. 

C'est  par  ordre  supérieur  que  je  vous  ai  adressé  cette 
dépêche.  J'ignorais  complètement  que  Benkendorf  en 
eût  écrit  de  son  côtéà  Rochow  ;  si  j'en  avais  été  prévenu, 
j'aurais  proposé  à  l'Empereur  de  se  borner  à  cette 
insinuation  ;  ce  n'est  pas  moi  qui  aime  les  écritures 
inutiles,  surtout  sur  des  sujets  pareils.  Liebermann 
m'a  lu  un  mémorandum  justificatif  de  Rochow  de  la 
conduite  d'Arnim*.  Un  passage  de  ce  mémorandum 
m'explique  parfaitement  ce  que  Kisselef  nous  mande  ; 
il  dit  qu'Arnim  tient  maison  et  qu'il  a  bien  accueilli 
ceux  des  réfugiés  polonais  auxquels  le  Roi  a  permis  de 

1.  Ministre  de  Prusse  à  Paris. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  161 

venir  à  Posen.  Or,  pour  peu  qu'on  connaisse  les  Polo- 
nais, on  ne  doit  pas  être  surpris  que  ceux-ci,  à  leur 
retour,  s'en  soient  vantés;  ils  ont  peut-être  fait  exprès 
parvenir  leurs  perfides  insinuations  à  Kisselef  pour  nous 
brouiller,  et  nous,  pour  déjouer  leurs  manigances, 
nous  nous  empressons  d'en  donner  connaissance  à  nos 
amis  les  Prussiens,  taie  quale  et  sans  réticence  aucune. 
Ceux-ci  se  fâchent,  en  vérité,  sans  raison.  Au  reste,  cet 
orage  passera  ;  l'Empereur  s'en  est  expliqué  avec  Rauch. 
Tâchez,  de  votre  côté,  de  calmer  ce  bon  Rochow  auquel 
je  serais  désolé  qu'on  fît  la  moindre  peine.  Quant  à 
moi,  j'éviterai,  autant  que  cela  peut  dépendre  de  moi, 
de  devenir  l'intermédiaire  de  pareilles  communications, 
car  je  vois  bien  que  dans  tout  cela  je  suis  le  bouc 
émissaire:  Ce  qui  a  un  peu  mitigé  l'effet  de  cette  petite 
explosion  prussienne,  c'est  la  nouvelle  que  le  Roi 
viendra  ici  pour  les  noces  d'argent.  Cela  ne  pourra  que 
faire  du  bien. 

Je  vois,  par  tout  ce  que  m'a  dit  Rauch,  qu'on  est  très 
animé  à  Berlin  contre  le  roi  des  Pays-Bas  ;  ne  serait-ce 
pas  s'inquiéter  un  peu  trop?  11  est  vrai  que  ce  bon  roi 
a  complètement  perdu  la  tête  et  n'écoute  plus  aucun 
conseil. 

Le  petit  Koudriawski  porte  à  Londres  les  ratifications 
du  traité  des  nègres  et  quelques  dépêches  sur  les  affaires 
de  la  Grèce  et  de  la  Syrie. 

Quant  aux  affaires  d'Espagne,  le  prince  Metternich 
nous  a  mis  dans  un  grand  embarras.  Au  lieu  de  rejeter 
net  la  singulière  proposition  de  lord  Aberdeen,  de  recon- 

VIM.    -     11 


162  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

naître  Espartero S  il  biaise  et  veut  nous  faire  endosser  à 
nous  et  à  la  Prusse,  le  désagrément  d'articuler  un  refus 
à  l'Angleterre.  Je  suis  curieux  de  voir  ce  qu'on  dira  et 
fera  à  Berlin.  Nous  ne  nous  presserons  pas  de  répondre. 
Mais  comment  trouvez-vous  que  Metternich,  qui  crai- 
gnait tant  que  nous  ne  fissions  des  concessions  à  TAnglc- 
terre,  soit  le  premier  à  entrer  dans  cette  voie,  unique- 
ment pour  ne  pas  mécontenter  les  torys  et  cela  dans 
une  question  de  principes,  de  ces  principes  monar- 
chiques dont  il  prétend  être  le  seul  et  le  plus  ferme 
défenseur  en  Europe.  Nous  voyons  vraiment  des  choses 
curieuses,  mon  cher  Meyendorif. 

Vous  aurez  remarqué  que  le  premier  de  l'an,  Kisselef 
a  pris  sa  revanche.  Si  le  gouvernement  français  en 
leste  là,  cette  sotte  affaire  tombera  ;  s'il  continue  ses 
provocations  dont  il  a  pris  évidemment  l'initiative,  nous 
verrons  ce  qu'il  y  aura  à  faire.  Périer  avait  reçu  une 
invitation  pour  le  cercle  du  jour  de  l'An;  malheureu- 
sement la  réception  à  la  cour  a  dû  être  décommandée  à 
cause  d'une  indisposition  de  l'Impératrice  dont,  grâce  à 
Dieu,  elle  est  remise  ;  c'était  un  accès  de  ces  palpita- 
tions qui  lui  durent  habituellement  vingt-quatre  heures. 

1.  EsPARTERO  (Joaquiii-Baldomero),  (tue  de  la  Victoire,  comte  de 
Luccana,  général  et  homme  d'État  espagnol,  né  en  1 792,  mort  en 
1879.  Régent  d'Espagne  (8  mai  IU\). 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  105 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  \"  février  1842. 

Je  vous  remercie  beaucoup,  mon  cher  baron,  poui' 

voire  lettre  du Elle  m'a  été  utile  en  précisant  tout 

ce  qui  s'est  dit  entre  l'Empereur  et  Rauch.  Celui-ci,  à 
la  vérité,  s'est  empressé  de  venir  me  faire  part  de  tout 
ce  dont  le  Roi  l'avait  chargé,  mais  mieux  vaudrait  noir 
sur  blanc.  Nous  renouvellerons  donc  le  cartel  taie  quale. 
C'est  ce  qu'il  y  a  au  fond  de  mieux.  Je  suppose  que 
l'arrivée  de  mon  courrier  coïncidera  avec  le  retour  du 
Koi;  vous  pourrez  donc  entamer  immédiatement  cette 
affaire,  et  je  vous  engage  à  le  faire,  car  il  faut  battre  le 
fer  pendant  qu'il  est  chaud.  C'est  pour  n'avoir  pas  suivi 
ce  sage  précepte  que  la  négociation  commerciale  lan- 
guit, grâces  aux  lenteurs  qu'ont  mises,  dans  le  temps, 
et  l'administration  du  royaume  de  Pologne  et  notre 
ministre  des  linances  à  me  fournir  les  décisions  et  les 
informations  nécessaires.  C'est  ainsi  que  nous  avons 
perdu  le  moment  favorable,  et  je  ne  vois  pas  trop  ce 
([ue  deviendra  la  négociation  commerciale.  Puisse-t-ii 
ne  pas  en  être  de  même  du  cartel  ! 

En  fait  de  haute  politique,  je  vous  régale  aujourd'hui 
de  quelques  pièces  sur  l'Espagne.  Je  suis  surpris  que  le 
cabinet  prussien  n'ait  pas  donné  signe  de  vie  sur  cette 
question.  Il  faut,  je  pense,  l'attribuer  à  la  maladie  de 
Maltzahn.  Notre  manière  de  voir  ne  saurait  différer  de 


164  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

la  sienne  ;  il  ne  se  refusera  donc  pas  à  tenir  à  Londres 
et  à  Vienne  le  même  langage  que  nous.  Le  prince 
Metternich  a  eu  le  talent  ou,  pour  mieux  dire,  la  fai- 
blesse de  compliquer  une  affaire  qui  était  fort  simple  : 
il  n'a  pas  eu  le  courage  de  dire  non  à  lord  Aberdeen, 
comme  il  l'avait  dit  six  semaines  auparavant  à  lord 
Palmerston  ;  car,  dans  le  fond  de  l'âme,  il  se  soucie 
aussi  peu  que  nous  de  reconnaître  Espartero. 

Remerciez  Maltzahn  de  la  manière  délicate  dont  il  a 
recommandé  à  Brassier  de  se  mettre  sur  la  même  ligne 
que  ses  collègues  d'Autriche  et  de  Russie.  Cela  devient 
toujours  plus  nécessaire,  ainsi  que  vous  le  verrez  par 
une  seconde  dépêche  ci-jointe  en  copie  de  Catacazy. 
Lisez-là  à  Maltzahn,  si  vous  le  jugez  nécessaire  pour  son 
information  personnelle  et  non  comme  plainte  ou 
récrimination.  N'en  faites  rien,  si  vous  pensez  que  cette 
communication  très  amicale  et  très  confidentielle  doive 
amener  une  discussion  qui  ne  peut  mener  à  rien  et 
<{ui  ne  donnera  pas  plus  de  tact  et  de  jugement  à  ce 
bon  Brassier  que  le  bon  Dieu  ne  lui  en  a  accordé. 

D'ici,  je  n'ai  rien  de  bien  saillant  à  vous  mander,  si 
ce  n'est  qu'une  grande  décision  a  été  prise  la  semaine 
passée.  La  maladie  des  chemins  de  fer  nous  a  gagnés 
également,  et  pour  débuter  dans  cette  vaste  carrière,  il 
a  été  résolu  qu'on  ferait  un  chemin  de  fer  entre  Péters- 
bourg  et  Moscou,  c'est-à-dire  sur  une  dislance  de 
600  verstes.  Ainsi  soit-il  !  j'espère  que  ce  sera  pour  le 
plus  grand  bien  de  la  Russie. 

Vous  aurez  déjà  appris,  je  pense,  que  Cancrine  a  fini 


f ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        If.r) 

par  rester.  J'en  suis  bien  aise,  pour  ma  part,  car,  en 
vérité,  je  ne  sais  par  qui  on  aurait  pu  le  remplacer. 


Copie  d'une  dépêche  secrète  de  M.  de  Caiacazy, 
en  date  d'Athènes,  le  26  novembre  1841. 


Je  regrette  infiniment  de  ne  pas  pouvoir  encore 
annoncer  à  Votre  Excellence  une  amélioration  quel- 
conque dans  les  relations  de  la  Grèce  avec  la  Turquie. 
Ce  sont  toujours  les  mêmes  difficultés  sous  des  prétextes 
et  des  formes  variés  que  Ton  oppose  aux  réclamations 
les  plus  fondées  de  la  légation  ottomane  ;  ce  sont  les 
mêmes  illusions  que  la  cour  d'Athènes  semble  se  former 
sur  l'assistance  qu'elle  trouverait  delà  part  des  grandes 
puissances,  et  plus  particulièrement  du  côté  de  la 
France,  dans  le  cas  où  la  Porte  voudrait  réaliser  ses 
menaces  de  représailles. 

En  dernier  lieu,  les  conseillers  du  Roi  ont  eu  recours 
à  une  espèce  de  diversion  diplomatique,  en  engageant 
M.  le  ministre  résident  de  Prusse  à  joindre  ses  efforts 
à  ceux  de  M.  de  Lagrené  et  à  faire  parvenir  à  Constan- 
linople  ces  assurances  confidentielles  par  rapport  aux 
bonnes  intentions  du  gouvernement  grec  et  à  la  pro- 
chaine solution  des  différends  existant  entre  les  deux 
États. 

Pour  des  raisons  qu'il  ne  m'est  pas  possible  d'appré- 


166        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

cier,  M.  Brassier  a  bien  voulu  se  prêter  à  ce  manège  en 
adressant  à  M.  do  Wagner,  qui  remplace  provisoirement 
à  Constantinople  M.  de  Kœnigsmarck,  l'invitation  de  se 
présenter  chez  Rifaat-Pacha  pour  lui  faire  une  commu- 
nication dans  le  sens  que  l'on  désirait  à  Athènes.  Cette 
communication  paraît  avoir  eu  lieu,  en  effet,  et  elle 
n'a  été  connue  ici  que  par  une  lettre  adressée  par  ordre 
de  la  Porte  à  M.  Musurus'  pour  lui  demander  l'explica- 
tion de  cette  démarclic  isolée  de  la  légation  prussienne, 
laite  àl'insu  des  autres  représentants  et  sans  qu'elle  fût 
appuyée  d'aucun  acte  ou  fait  récent  propre  à  convaincre 
la  Porte  de  la  réalisation  prochaine  des  promesses  qu'on 
lui  donne. 

J'ai  cru,  Monsieur  le  comte,  devoir  m'abstenir  de 
m'entretenir  à  ce  sujet  avec  mon  collègue  de  Prusse. 
L'action  diplomatique  en  Grèce  dégénère  si  souvent  en 
petites  questions  d'amour-propre  personnel  et  en  pour- 
parlers oiseux,  qu'il  m'a  semblé  préférable  d'éviter  des 
explications  qui  ne  m'auraient  rien  appris  de  nouveau, 
ni  modifié,  sans  doute,  en  rien,  les  motifs  que  peut 
avoir  M.  Brassier  pour  prendre  à  Athènes  une  attitude 
complètement  différente  de  celle  de  ses  collègues 
d'Autriche,  d'Angleterre  et  de  Russie. 

M.  Lyons  et  M.  Prokesch  m'ayant  cependant  prévenu 

1.  Musurus-Pacha  (Constantin),  diplomate  ottoman,  né  en  1807, 
mort  en  1891.  Gouverneur  de  Samos  (1804);  minisire  plénipoten- 
tiaire à  Athènes  (1840);  minisire  à  Vienne  (1848);  envoyé  extraordi- 
naire et  mmistre  plénipotentiaire  à  Londres  (1851);  ambassadeur  à 
Londres  de  1856  à  1885.  Il  fnt  élevé  en  1807  au  rang  de  vizir  et  de 
muchir  avec  le  titre  de  pacha. 


ARCHIVES  1)1!  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  167 

qu'ils  en  rendaient  compte  à  leurs  cours,  je  dois,  de 
mon  côté,  en  faire  mention  à  Votre  Excellence,  comme 
d'un  incidentqui  caractérise  la  situation  et  les  individus 
(|ui  sont  appelés  à  y  prendre  part. 
J'ai  l'honneur,  etc. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  7  mars  1842. 

Vous  m'avez  écrit  par  Damisch  une  lettre  bien  inté- 
ressante, pleine  de  détails  curieux.  Je  voudrais,  mon 
cher  baron,  pouvoir  en  faire  autant  de  mon  côté,  en 
mettant  à  profit  l'excellente  occasion  que  m'offre  le 
départ  de  Viollier'.  Mais  que  voulez-vous  que  je  vous 
dise  d'ici,  dans  un  moment  de  calme  politique,  où 
aucune  des  circonstances  peu  importantes  qui  se  pré- 
sentent de  temps  à  autre  ne  réclame  une  participation 
directe  de  notre  part? 

La  non-ratification  du  traité  des  nègres,  parlaFrance, 
ne  me  préoccupe  pas  beaucoup  et  ne  me  fait  aucune 
peine.  Au  contraire,  il  y  a  plutôt  de  quoi  s'en  réjouir, 
car  cela  prouvera  une  fois  de  plus  l'inconséquence  et 
la  légèreté  des  Français.  Le  fait  est  que,  dans  l'histoire 

1.  Secrétaire  de  légation  à  Constantinoplo. 


168  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

des  non-ratifications,  on  n'a  pas  vu  chose  pareille,  car  le 
traité  a  été  négocié  par  Guizot  quand  il  était  ambassa- 
deuret  d'après  les  instructions  et  les  pouvoirs  donnés  par 
Thiers,  qui  alors  était  Ministre  des  affaires  étrangères, 
et  c'est  ce  même  Thiers  qui,  aujourd'hui,  s'oppose  à  la 
ratification.  Ce  qu'il  y  a  de  plus  joli  encore,  c'est  que, 
dans  les  conférences,  M.  Guizot  s'est  prononcé  avec 
beaucoup  de  chaleur  contre  notre  proposition  de  fixer 
le  terme  du  traité  à  huit  et  douze  ans;  il  insistait  sur 
un  traité  permanent,  et  aujourd'hui  il  insiste  pour  qu'il 
soit  revisé  tous  les  trois  ans  dans  l'une  de  ses  stipula- 
tions essentielles. 

Par  un  courrier  que  je  compte  expédier  à  la  fin  de 
notre  carnaval,  je  vous  enverrai  des  dépêches  à  commu- 
niquer sur  cette  question  au  ministère  prussien.  Mais 
qui  représentera  ce  ministère  auprès  de  l'Europe? 
C'est  une  grande  question  dont  Liebermann  et  Rauch 
attendent  la  solution  avec  une  impatience  et  une  agita- 
tion difficiles  à  décrire.  Si  le  choix  du  Roi  devait,  par 
malheur,  tomber  sur  Bunsen,  je  ne  vous  réponds  pas 
que  Liebermann  n'en  ait  un  coup  d'apoplexie.  Ce  qui, 
en  attendant,  m'enchante,  c'est  qu'Alvensleben  se  soit 
laissé  fléchir  et  qu'il  ait  accepté  une  situation  où  il 
pourra  encore  nous  être  fort  utile.  Je  ne  sache  pas  que 
l'Empereur  ait  des  préventions  contre  Canitz,  au  moins 
ne  m'en  suis-je  jamais  aperçu. 


ICHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  169 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  19  mars  1842. 

Vous  comprendrez,  mon  cher  Meyendorff,  que  per- 
sonne chez  nous  ne  lit  la  gazette  de  Kœnigsberg  ;  ce  n'est 
que  par  la  Allgmeine  Zeitung,  cette  grande  commère 
de  l'Europe,  que  nous  avons  eu  connaissance  de  l'in- 
fâme article  dont  traite  ma  dépêche.  L'Empereur  m'en 
parla  au  bal  de  dimanche,  à  Anitschkof,  et  m'ordonna 
de  vous  en  écrire.  En  lui  portant,  avant-hier,  la  dépêche 
à  approuver,  il  me  dit  :  «  C'est  bien,  mais  vous  ajouterez 
dans  une  lettre  particulière  que  mon  intention  est  que 
cette  affaire  soit  traitée  avec  les  plus  grands  ménage- 
ments et  verbalement;  que  Meyendorff  ne  donne  rien  par 
écrit  et  ne  fasse  même  pas  lire  votre  dépêche  ». 

Telles  sont  les  propres  paroles  de  l'Empereur;  vous 
n'aui^ez  pas  de  peine,  je  pense,  à  vous  y  conformer. 
D'ailleurs,  je  suis  d'avis  que  tout  ce  qu'il  y  avait  à  faire 
est  fait,  car,  le  lendemain  du  jour  où  cette  conversation 
a  eu  lieu,Matusze\vicz  m'a  remis  la  dépêche  par  laquelle 
vous  rendez  compte  de  la  réprimande  faite  au  censeur. 
L'Empereur  en  a  pris  connaissance,  mais  je  ne  l'ai  pas 
revu  depuis.  Ainsi,  je  pense  que  ce  que  vous  aurez  de 
mieux  à  faire,  c'est  de  rendre  compte,  verbalement  à 
Werther  et  à  Rochow  de  la  pénible  impression  que  cet 
article  a  produite  chez  nous,  et  d'obtenir  en  retour 
la  promesse  que  toutes  les  mesures  seront  prises  pour 


170        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

que  de  pareilles  infamies  ne  se  reproduisent  pas  dans 
les  feuilles  prussiennes.  Le  résultat  de  vos  entretiens, 
vous  le  consignerez  dans  une  dépêche  où  vous  direz 
combien  notre  indignation  est  partagée  en  Prusse;  ce 
qui  doit  être  le  cas  parmi  les  honnêtes  gens.  De  cette 
manière,  il  ne  sera  plus  question,  j'espère,  de  ce 
désagréable  incident.  Pour  l'avenir,  je  pense  aussi 
qu'un  pareil  scandale  ne  se  renouvellera  pas  à  Kœ- 
nigsbe rg  où,  grâces  à  Dieu,  nous  sommes  débarrassés 
de  Schœn.  Vous  recommanderez  sans  doute  à  FlotwelT 
d'avoir  l'œil  sur  la  gazette  de  sa  résidence;  ce  choix  est 
excellent  et  nous  évitera  peut-être  beaucoup  de  tracas 
sur  la  frontière. 

J'ai  envoyé  votre  lettre  à  Cancrine.  Elle  est  parfaite, 
et  j'appuierai  de  mon  mieux  le  raisonnement  qu'elle 
renferme.  C'est  lui  qui  est  le  principal  obstacle;  il  croit 
que  ses  douaniers  sont  des  saints  et  les  soutient  tant 
qu'il  peut;  les  procédés  humanitaires  ne  sont  guère  dans 
son  programme.  En  fait  de  justice  et  d'équité,  nous 
sommes  malheureusement  bien  en  arrière  de  toutes  les 
autres  nations  de  l'Europe.  Les  habitants  de  la  frontière 
veulent  faire  de  la  contrebande  chez  nous  ;  les  autorités 
prussiennes  les  laissent  faire  et  les  encouragent  ;  nos 
autorités  subalternes,  qui  ont  mission  de  s'y  opposer, 
prennent  chaque  Prussien  pour  un  contrebandier,  le 
vexent  et  deviennent  injustes  et  brutales  dans  l'exercice 

1.  Flotwell  (Édouard-Henri  de),  homme  politique  allemand,  né  en 
1786,  mort  en  t865.  Président  du  gouvernement  de  Magdebourg  de 
1841  à  1844. 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


de  leurs  fonctions.  Voilà  le  tableau  exact  de  ce  qui  se 
passe  à  la  frontière,  la  cause  véritable  de  tous  les  excès. 
Il  ne  sera  pas  facile  d'imaginer  un  remède  à  ce  mal. 

D'après  ce  que  vous  dites,  l'alTaire  de  Jérusalem  tom- 
bera dans  l'eau,  et  d'après  ce  que  me  mande  Brunnow 
elle  n'est  pas  très  populaire  non  plus  en  Angleterre,  A 
l'exception  de  deux  évêques,  que  Bunsen  a  su  captiver, 
tout  le  clergé  est  contre  la  réunion  des  deux  églises 
protestantes.  Oxford  surtout  s'y  oppose,  et  c'est  beau- 
coup en  Angleterre,  d'après  ce  que  prétend  Matusze- 
wicz.  Celui-ci  m'est  tombé  dans  mon  cabinet  avant-hier, 
jeudi,  17  mars,  à  9  heures  du  matin.  La  veille,  seule- 
ment, j'avais  appris,  par  la  Staatszeitung,  son  arrivée  à 
Berlin.  Il  est  très  frais  de  visage,  mais  un  peu  clopin- 
clopant,  ne  pouvant  comme  Woyna'  se  passer  de  canne. 
C'est  aussi  le  seul  rapport  qui  existe  entre  les  deux 
collègues  de  Stockholm  ;  car  autant  l'un  est  vif  et  spiri- 
tuel^ autant  l'autre  est  lourd  et  phraseur,  au  reste  brave 
homme. 

En  général,  notre  corps  diplomatique  n'est  pas  bril- 
lant :  Lord  Stuart  n'est  plus  qu'un  cadavre  ambulant, 
et  ne  soyez  pas  surpris  d'apprendre  un  de  ces  quatre 
matins  qu'il  est  mort  d'un  coup  d'apoplexie  au  milieu 
de  la  Perspective.  Nous  ne  pleurerons  pas  le  ministre  de 
Hollande,  le  plus  ennuyeux  des  mortels;  vous  avez  été 
trop  souvent  à  Baden-Baden  pour  ne  pas  le  connaître  et 
je  vous  plains  de  l'avoir  pour  collègue.  Maltitz  m'écrit 

1.  Woyna  (Edouard,  comte  de),  général  et  diplomate  autrichien. 


172  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

qu'on  VOUS  le  destine  et  que  Perponcher*  se  retire.  On 
nous  donne  Molerus  '  qui  anciennement  était  bon  garçon 
et  à  sa  place  on  envoie  Heeckeren  à  Vienne. 

Votre  lettre,  comme  toutes  celles  que  vous  m'écrivez, 
m'a  vivement  intéressé.  Matuszewicz  m'en  a  fourni  le 
complément  sur  le  point  le  plus  essentiel,  en  me  con- 
tant avec  détail  combien  vous  étiez  aimé  et  considéré  à 
Berlin  et  en  m'assurant  que  vous  vous  portiez  absolu- 
ment très  bien.  Croyez,  mon  cher  MeyendorfT,  que  per- 
sonne ne  se  réjouira  jamais  plus  vivement  que  moi  de 
tout  ce  qui  peut  vous  arriver  dans  ce  bas  monde  d'heu- 
reux et  de  satisfaisant. 

P.  S.  —  J'ai  pris  note  de  vos  vœux  pour  Vegesack. 
Il  vous  restera,  et  si  je  vous  envoie  Dmitri,  que  vous 
voulez  bien  accueillir  avec  tant  d'amitié,  ce  ne  sera  pas 
pour  une  éternité,  Vegesack  le  remplacera.  Mon  idée 
serait  de  vous  donner  Félix  Fonton,  de  Varsovie,  pour 
conseiller  d'ambassade.  C'est  un  bon  garçon,  bon  tra- 
vailleur de  chancellerie,  sachant  très  bien  l'allemand, 
le  russe  et  le  polonais,  et  pouvant  dès  lors  vous  débar- 
rasser d'une  foule  de  détails  ennuyeux.  Je  verrai  s'il 
m'est  possible  de  la  réaliser. 

i.  Perpokcher-Seldnitzki    (Henri-Georges,    comte    de),    général   el 
diplomate  hollandais,  né  en  1771,  mort  en  1856. 
2.  Molerus  (Guillaume,  baron  de),  diplomate  hollandais. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  173 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  24  mai  1842. 

Butzow  ne  vous  apporte  pas  grand'chose,  et  mon  fils, 
qui  le  suivra  de  près,  ne  vous  apportera  pas  davantage; 
ce  sont  des  courriers  sur  lest.  Je  vous  défie  même 
d'écrire  une  dépêche  en  ce  moment;  s'il  n'y  avait  pas 
une  petite  reine  à  marier  en  Espagne,  notre  ami  Mel- 
ternich,  lui-même  serait  fort  embarrassé  pour  broyer 
du  noir.  La  seule  dépêche  que  vous  recevrez,  c'est  à  la 
Reine  que  vous  la  devrez;  elle  vous  fera  connaître  notre 
manière  d'envisager  la  question  et  vous  prouvera  que 
l'Empereur  ne  se  soucie  pas  beaucoup  de  s'en  mêler. 
Bornez-vous  donc  à  nous  tenir  au  courant  de  ce  que 
M.  Pageot*  continuera  à  dire  et  à  faire  à  Berlin. 

Dans  ma  dépêche,  vous  trouverez  quelques  phrases 
obligeantes  pour  Bulow.  J'espère  que  vous  ferez  bon 
ménage  avec  lui;  c'est  dans  tous  les  cas  un  homme  d'es- 
prit. Espérons  qu'il  aura  celui  de  comprendre  que  la 
monarchie  prussienne  ne  peut  pas  être  régie  par  les 
mêmes  institutions  que  l'Angleterre.  Malheureusement 
l'élément  monarchique  s'y  affaiblit  tous  les  jours  davan- 
tage Je  ne  saurais  vous  dire  à  quel  point  la  retraite  de 
Rochow  m'afflige  et  m'inquiète  pour  l'avenir.  Dites  à  ce 
brave  et  galant  homme  combien  je  l'estime  et  le  regrette, 

1.  Paceot  (M.),  diplomate  français. 


174        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE. 

l)oui'  jios  relations.   Pour  vous  personnellement  c'est 
une  perte  irréparable. 

Nous  sommes  sur  le  point  d'en  faire  une  sur  laquelle 
vous  partagerez  sans  doute  mes  regrets  :  notre  pauvre 
Matuszewicz  est  à  toute  extrémité.  S'il  en  réchappe,  ce 
sera  un  vrai  miracle.  Quelle  triste  et  cruelle  destinée  ! 


Le  baron  de  Brunnow 
au  comte  Charles  de  Nesselrode. 

Londres,  4  juilleL  1842. 

Comme  chaque  jour  a  sa  peine,  Sir  Robert  Peel  nous 
a  l'ait  le  plus  sot  discours  du  monde.  Je  n'ai  pas  caché  à 
lord  Aberdeen  le  fond  de  ma  pensée  sur  cet  objet.  Je 
Jui  en  ai  dit  bien  plus  que  ne  rapporte  ma  dépèche,  car 
j'ai  trouvé  qu'il  y  aurait  de  l'inconvénient  à  me  vanter 
aux  yeux  de  l'Empereur  par  l'énergie  de  mon  langage, 
tandis  que  j'aurais  risqué,  d'autre  pari,  d'aigiir  l'esprit 
de  Sa  Majesté  en  rembrunissant  trop  fortement  les 
ombres  de  ce  tableau.  J'ai  mieux  aimé,  comme  vous  le 
désirez  souvent,  adoucir  la  couleur  de  mon  récit.  J'es- 
père que  vous  serez  content  de  la  manière  dont  j'ai  agi, 
parlé  et  écrit  en  cette  occasion. 

Aberdeen,  je  vous  l'assure,  est  honteux  du  rôle  que 
Peel  a  joué.  Neumann*  s'est  très  bien  conduit.  Il  a  été 

1.  Neumans  (Philippe,  baron  de),  diplomate  autrichien. 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  175 

comme  moi  dans  un  pénible  étonnement  de  voir  Peel  se 
prononcer  d'une  manière  si  gratuite  et  si  imprudente, 
.('avais  tout  fait  pour  l'en  empêcher.  J'avais  dit  et  redit 
avec  Aberdeen  et  Fitzgerald  ce  que  Peel  devait  articuler 
ou  taire.  Le  tout  avait  été  aussi  bien  arrangé  qu'il  est 
possible  d'arranger  les  choses  humaines.  Peel  a  échappé 
à  Aberdeen  et  à  Fitzgerald  pour  faire  un  discours  que 
vous  désapprouverez  d'autant  plus  que  rien  ne  vous 
déplaît  aussi  fortement  que  les  sottises  gratuites. 
Qu'avait-il  besoin  de  juger  si  notre  administration  est 
bonne  ou  mauvaise  en  Pologne,  si  notre  conduite  envers 
les  émigrés  est  sage  ou  non?  Qu'il  nous  laisse  le  soin  de 
piendre  le  conseil  de  nous-mêmes.  Bon  Dieu,  cet 
homme  ne  saura  jamais  comprendre  l'Empereur,  ni  la 
Russie.  Il  y  avait  de  si  bonnes  choses  au  fond  de  la  pen- 
sée de  Peel,  il  y  avait  même  des  choses  si  bien  dites 
dans  son  discours,  pourquoi  diable,  a-t-il  entremêlé 
cela  de  phrases  qui  gâtent  tout  l'efTel  et  qui  pourront 
produire  sur  l'esprit  de  l'Empereur  l'impression  la 
plus  fâcheuse. 

Je  vous  serais  très  reconnaissant  si  vous  aviez  la  bonté 
de  m'écrire  deux  lignes,  le  plus  tôt  possible,  pourm'an- 
noncer  comment  l'Empereur  aura  reçu  mon  rapport  sur 
cette  affaire.  Écrivez-moi  cela  en  lettre  particulière  et 
non  en  chiffre^  car  le  chiffre  est  un  supplice  pour  celui 
qui  veut  lire  vite.  Peu  importe  qu'Aberdeen  lise  votre 
lettre.  S'il  y  trouve  que  vous  avez  été  péniblement  sur- 
pris et  affecté  du  discours  de  Peel,  il  ne  lira  que  tout 
juste  ce  que  je  lui  ai  prédit  et  ce  qu'il  pense  lui-même. 


176  ARCHIVES  UU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

La  chose  étant  dite,  le  tout  consiste  à  empêcher  Peel 
de  retomber  dans  le  même  bourbier.  Nous  nous  cotise- 
rons tous  pour  que  cela  n'arrive  plus.  D'abord  ses  pro- 
pres amis  sont  les  premiers  à  lui  reprocher  sa  lourde 
bévue.  Ensuite  le  prince  Metlernich  lui  redira  la  même 
chose.  Quant  à  nous,  je  ne  crois  pas  que  nous  puissions 
lui  dire  des  choses  plus  fortes  et  plus  utiles  que  votre 
dépêche  du  5  août  1835.  C'est  une  pièce  remarquable 
que  je  vous  prie  de  relire.  Elle  est  comme  faite  pour  la 
circonstance  d'aujourd'hui.  En  la  plaçant  sous  les  yeux 
de  Peel,  je  vous  ai  épargné,  j'espère,  la  peine  et  l'ennui 
des  éternelles  redites  sur  l'affaire  de  Pologne.  Il  ne  vous 
restera,  je  pense,  qu'à  confirmer  les  principes  que 
vous  avez  émis,  il  y  a  dix  ans,  et  qui,  de  fait,  ont  épuisé 
la  matière.  Il  n'est  pas  donné  à  l'homme  d'inventer 
quelque  chose  de  nouveau  sur  cette  maudite  afïiure  de 
Pologne.  Je  ne  vous  en  parlerai  pas  davantage  aujour- 
d'hui, car  je  vous  adresse  une  lettre  sur  celte  même 
affaire,  par  VAlexandra,  qui  n'est  jamais  trop  pressé. 
Voilà  pourquoi  je  n'ai  pas  voulu  courir  la  chance  de 
laisser  arriver  à  Saint-Pétersbourg  le  pyroscaphe  le 
Jupiter  avec  les  journaux  anglais,  sans  vous  remettre  en 
même  temps  le  duplicata  de  mes  dépêches. 

Que  direz-vous  du  troisième  attentat  contre  la  Reine? 
C'est  un  abominable  temps  que  celui  où  se  passent  de 
telles  infamies.  On  est  à  se  demander  encore  si  la  chose 
est  vraie  ou  si  c'est  une  simple  mystification.  Je  vous 
envoie  le  résumé  des  nouvelles  publiées  par  les  jour- 
naux. Jusqu'ici,  il  n'y  a  pas  de  version  plus  détaillée. 


AIICIIIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  177 

Je  me  réserve  de  vous  en  écrire  tout  ce  que  j'apprendrai 
de  plusvéridique,  sans  trop  me  lancer  dans  les  conjonc- 
tures sur  les  complots  dont  on  parle  déjà  vaguement 
ici,  mais  que  rien  ne  constate  jusqu'à  ce  moment. 
Mille  hommages  respectueux  de  votre  très  dévoué. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrodc 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  5  juillet  1842. 

Le  Roi  nous  est  arrivé  le  l"  juillet,  à  trois  heures 
après  midi.  La  traversée  a  été  des  plus  promptes  et  des 
plus  heureuses.  Le  lendemain,  il  a  eu  une  légère  indis- 
position causée  par  l'eau  de  la  Neva,  mais,  dès  le  soir, 
il  a  paru  à  la  soirée  de  l'Impératrice.  Comme  j'ai  été 
ohligé  de  retourner  le  jour  même  en  ville,  j'ai  été  privé 
ce  jour-là  de  l'honneur  de  lui  faire  ma  cour,  mais 
comme  je  dois  retourner  à  Péterhof,  pour  y  rester  à 
poste  fixe,  trois  jours  de  suite,  j'espère  hien  trouver 
l'occasion  de  le  voir. 

Ce  qui  m'a  le  plus  occupé  tous  ces  temps,  c'est  l'expé- 
dition que  vous  avez  envoyée  par  Vegesack  jusqu'à  la 
frontière.  J'ai  beaucoup  avancé  la  besogne  et  j'espère, 
très  incessamment,  pouvoir  vous  annoncer  un  dénoue- 
ment satisfaisant  qui  aura  surtout  pour  vous  le  mérite 
précieux  de    n'empêcher  ni    de    troubler   votre  cure 


178  AKCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

de  Gastein.  Aussi,  puis-je,  en  toute  conscience  vous 
engager  à  ne  pas  différer  davantage  votre  départ. 
La  santé  avant  tout,  et  la  vôtre,  cher  baron,  à  ce  que 
vient  encore  de  me  confirmer  le  prince  de  Hohenlohe, 
à  notrebien  vive  affliction,  a  besoin  d'un  remède  prompt 
et  efficace.  Puissiez-vous  le  trouver  à  celte  fameuse 
fontaine  de  Jouvence  à  laquelle  Schœnlein  vous  envoie! 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  21  juillet  1842. 

Il  est  sûr  et  certain  que  les  Prussiens  ont  un  talent 
particulier  pour  gâter  les  meilleures  affaires;  on  ne 
peut  même  plus  leur  faire  un  cadeau,  ils  trouvent 
encore  le  moyen  de  le  recevoir  de  mauvaise  grâce  et  de 
verser  du  vinaigre,  là  où  le  miel  leur  coule  à  pleins 
bords.  Voilà  comment  ont  fini  mes  pourparlers  avec 
les  Cabinets  RaMhe.  Leur  réponse,  remise  au  moment 
où  ils  montaient  sur  le  pyroscaphe,  a  tout  abîmé  et  m'a 
fait  perdre  le  fruit  de  quinze  jours  d'efforts,  de  conci- 
liation et  des  plus  généreux  sacrifices  de  la  part  de 
l'Empereur,  faits  dans  l'unique  but  d'améliorer  nos 
relations  limitrophes  et  de  rendre  le  Roi  content.  Je  les 
avais  conjurés  de  ne  pas  parler  du  traité  de  Vienne  et 
de  rendre  leur  réponse  aussi  simple  que  possible;  de 
mettre  toute  diplomatie  de  côté,  car  c'est  pour  cela  que 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  179 

l'Empereur  a  voulu  que  je  traitasse  avec  Muller  et 
Uhden*  et  non  avec  Liebermann.  Au  lieu  de  se  borner  à 
remercier  pour  nos  commissions  et  de  dire  que,  quant 
au  cartel,  le  Roi  était  disposé  à  faire  en  retour  tout  ce 
qui  pourrait  être  agréable  à  l'Empereur,  ils  y  attachent, 
en  ne  la  prolongeant  que  d'un  an,  la  condition  d'une 
nouvelle  négociation  dont  le  but  serait  évidemment  de 
nous  imposer  de  nouveaux  sacrifices.  Un  tel  procédé, 
une  pareille  manière  d'agir  a  dû  nécessairement  blesser 
l'Empereur  au  vif.  Et,  en  effet,  elle  offre  un  contraste 
frappant  avec  la  conduite  si  noble  et  si  désintéressée  de 
notre  auguste  maître.  Ces  grippe-sous  de  Prussiens  sont 
incapables  d'apprécier  de  pareilles  choses  ;  il  faut  mai - 
chanderavec  eux  comme  avec  les  Juifs.  Ils  ont  cru  nous 
tenir  par  le  cartel,  et  grande  a  été  leur  surprise  lorsque 
je  leur  ai  déclaré  que  nous  pouvions  nous  en  passer  et 
que  l'Empereur  n'en  demandait  pas  le  renouvellement. 
Effectivement,  après  de  mûres  réflexions,  on  a  trouvé 
chez  nous,  et  c'était  surtout  l'opinion  du  prince  de 
Varsovie,  que  nous  pouvions,  à  la  rigueur,  vivre  sans 
cartel,  et  qu'il  ne  fallait  pas  le  payer  plus  cher  qu'il  ne 
vaut  en  réalité.  Voyons  maintenant  si  le  Iloi  se  décidera 
à  nous  l'offrir  gratis,  et  de  meilleure  grâce  que  ne  l'ont 
fait  ses  conseillers,  car  ce  n'est  qu'ainsi  que  l'Empereur 
pourrait  peut-être  l'accepter.  Voilà,  mon  cher  Meyen- 
dorff,  ce  que  j'avais  à  ajouter  à  mes  deux  longues  dépê- 
ches qui  abondent  en  arguments  et  en  raisonnements 

\.  UiinEs  (d'),  ministre  de  la  justice  en  Prusse  (1846). 


180  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

el  vous  instruisent  avec  détails  de  tout  ce  qui  s'est  passé 
depuis  la  réception  de  votre  grande  expédition  du 
17  juin.  A  celle-ci  se  trouvaient  annexées  deux  pièces 
(|ui  ont  produit  sur  nous  une  impression  fort  différente  : 
autant  la  note  de  Bulow  était  convenablement  rédigée, 
autant  nous  avons  dû  être  choqués  du  ton  qui  régnait 
dans  les  observations  marginales  du  mémorandum  ; 
elles  étaient  presque  violentes.  Relisez-les  et  vous  trou- 
verez comme  nous  que  l'outrecuidance  prussienne  y 
perce  à  chaque  ligne.  Il  est  bien  difficile  de  s'entendre 
avec  eux,  et  je  vous  plains  du  fond  de  mon  cœur  d'avoir 
à  traiter  avec  des  hommes  aussi  présomptueux.  Pour 
ma  part,  à  leur  réponse  près,  je  n'ai  pas  eu  à  me 
plaindre  des  Cabinets  Raethe.  Le  vieux  Muller  est  un 
brave  homme  animé  des  meilleures  intentions,  mais  il 
s'est  peu  mêlé  de  l'affaire  et  en  a  laissé  tout  le  fardeau 
à  son  collègue  Uhden,  qui  a  de  l'esprit,  qui  est  au  fait 
de  la  question,  mais  qui  me  paraît  un  peu  jeune  Prusse. 

Le  Roi  a  eu  la  bonté  de  me  recevoir  deux  fois  ;  il  a 
un  cœur  d'or,  de  l'esprit,  surtout  de  l'imagination; 
mais  pour  bien  gouverner  son  pays  dans  des  temps 
aussi  difficiles,  cela  ne  suffit  pas.  Avec  l'Empereur,  tout 
s'est  passé  à  merveille,  et  leurs  adieux  ont  été  tou- 
chants. Tout  eût  été  pour  le  mieux  sans  cette  sotte 
réponse  ;  malgré  cela,  j'espère  que  l'entrevue  des  deux 
beaux-frères  aura  fait  du  bien.  Quant  aux  entours  du 
Roi,  dispensez-moi  de  vous  en  parler;  vous  les  avez 
jugés  :  c'est  au-dessous  du  médiocre. 

J'esnèro  aue  cette  expédition  vous  trouvera  encore  à 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  181 

Berlin.  Après  vous  être  acquitté  des  ordres  qu'elle  ren- 
fei-me,  partez  pour  Gastein  ;  il  me  tarde,  mon  cher  baron , 
de  vous  y  voir  ;  vous  ne  sauriez  croire  combien  votre 
santé  nous  donne  de  soucis  et  de  sollicitude.  Veuillez 
la  bien  rétablir,  une  fois  pour  toutes,  et  croyez  que  per- 
sonne ne  s'en  réjouira  davantage  que  votre  très  dévoué. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  50  octobre  1842. 

Je  t'ai  déjà  fait  part  de  l'orage  qu'a  soulevé  la  saisie 
faite  par  l'Empereur  entre  les  mains  du  dernier  cour- 
rier de  Berlin,  expédié  par  MeyendorfT.  Ce  courrier 
s'étant  présenté  tout  droit  chez  l'Empereur,  Sa  Majesté, 
après  avoir  reçu  les  plis  qui  lui  étaient  destinés,  lui  a 
demandé  s'il  n'avait  pas  autre  chose;  le  courrier  a  dû 
répondre  oui  et  lui  remettre  les  autres  objets  que  conte- 
nait la  valise.  L'Empereur  a  été  si  furieux  pendant 
quelques  jours  que  son  entourage  en  a  été  stupéfait  ;  les 
batailles  perdues  au  Caucase  ne  l'avaient  certainement 
pas  affecté  à  ce  point.  Orlof,  Benkendorf  lui  ayant 
marqué  leur  étonnement  de  le  voir  attacher  tant  d'im- 
portance à  une  bagatelle  pareille,  il  s'est  fâché  contre 
eux.  Ton  père  est  resté  calme  devant  l'orage;  le  hasard 
ayant  fait  qu'il  ne  l'a  revu  que  dix  jours  après,  il  l'a 


182  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

trouvé  un  peu  moins  irrité,  mais  décidé  toutefois  à  faire 
payer  à  Meyendorff  les  six  cents  roubles  argent  blancs 
revenant  à  la  douane.  Ton  père  a  vainement  supplié 
l'Empereur  de  faire  peser  sur  lui  cette  punition.  Nous 
redoutons  l'effet  que  produira  cette  mesure  rigoureuse 
sur  ton  chef.  Il  est  nerveux,  impressionnable,  et  de  loin 
s'exagérera  certainement  les  choses.  Rassure-le,  dis-lui 
que  la  Société  a  été  péniblement  surprise  et  qu'en  ce 
qui  concerne  le  Maître,  cet  incident  ne  diminuera  en 
rien  le  prix  qu'il  attache  à  un  serviteur  tel  que  lui.  Ton 
père  va  philosophiquement  son  petit  train,  il  a  prié 
Orlof  d'écrire  à  Meyendorff  que  cette  sotte  affaire 
n'aurait  pas  de  suite. 

Ton  ami  Bresson  est  le  grand  favori  du  Maître  qui 
gobe  avec  délices  tout  ce  qu'il  lui  raconte  et  glisse  dans 
presque  toutes  ses  dépêches  une  remarque  favorable  à 
ce  mystificateur.  Je  ne  doute  pas  qu'il  ne  finisse  par 
être  ambassadeur  ;  ce  sera  la  conséquence  logique  de 
tout  ce  qui  se  passe  et  l'avènement  de  l'engeance  qui  se 
groupe  autour  du  trône.  Mlle  Néiidof  est  toujours  la 
grande  favorite,  mais  pas  autre  chose,  quoi  qu'on  en 
dise  ;  je  voudrais  qu'elle  fût  tout  bonnement  sa  maîtresse, 
iJ  s'en  lasserait  vite. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  183 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff'. 

Saint-Péterboiirg,  M  novembre  1842. 

Je  VOUS  adresse  aujourd'hui  deux  dépêches  sur  l'affaire 
de  Cracovie.  Si  l'Autriche  veut  renoncer  à  son  projet  de 
faire  entrer  Cracovie  dans  son  système  commercial, 
nous  n'insisterons  pas,  mais  il  faudrait  au  moins  que 
l'Autriche  nous  le  dise.  Je  regarde  ce  pi-ojet  comme 
ajourné. 

Notre  affaire  de  commerce  et  de  cartei  resie  aan.< 
le  atatu  quo,  et  une  dépêche  que  Liebcrmann  m'a 
communiquée,  et  dont  vous  recevez  une  copie,  ne  l'a 
pas  fait  avancer  d'un  pas.  En  attendant,  vous  aurez  déjà 
appris  que  les  facilités  que  nous  avons  accordées  à  la 
Prusse  placent  celle-ci  dans  une  position  embarrassante 
et  difficile  envers  le  Zollverein.  Liebermann  est  venu, 
hier,  me  lire  une  dépêche  dans  laquelle  on  le  charge 
de  demander  que  nous  étudiions  ces  concessions  au 
Zollverein.  J'ai  fait  la  sourde  oreille  et  j'ai  refusé  net. 
Il  n'y  a  pas  de  mal  à  laisser  gigotter  un  peu  ces  Prus- 
siens si  hautains.  Ce  qui  m'a  frappé  le  plus  dans  cette 
démarche,  c'est  la  prétention  d'obtenir  toujours  tout  de 
nous  gratuitement.  Si  on  avait  seulement  fait  pressentir 
la  possibilité  d'une  diminution  des  droits  de  transit  ; 
mais  on  s'est  bien  gardé  du  moindre  mot  là-dessus.  On 
dirait    que  ce  n'est  rien   qu'ouvrir   le   marché  de  la 


184  AnCIIIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Russie  à  l'Allemagne  tout  entière.  Ce  que  nous  faisons 
pour  la  Prusse,  nous  n'avons,  en  vérité,  aucune  obliga- 
tion de  le  faire  pour  Zollverein.  J'ai  pris  occasion  de 
cet  incident  pour  prouver  une  fois  de  plus  à  Liebermann 
que  le  traité  de  Vienne  était  inexécutable  pour  eux 
comme  pour  nous,  et  qu'il  y  avait,  de  leur  part,  vraiment 
peu  de  bonne  foi  à  nous  le  rappeler  toujours.  J'ai  fixé 
aussi  son  attention  sur  la  maladresse  qu'a  son  gouver- 
nement de  tolérer  dans  les  feuilles  publiques  {Voyez 
l'article  de  Posen  dans  le  n°  306  de  ta  Staatszeitung) 
des  articles  qui  tendent  constamment  à  dénigrer  nos 
concessions,  tandis  qu'il  eût  été  d'une  bonne  politique 
de  les  faire  valoir  et  de  ramener  l'opinion  publique  à 
des  idées  plus  justes,  à  des  sentiments  plus  équitables, 
Nos  Prussiens,  si  archi-intelligents  qu'ils  se  croient, 
sont  vraiment  d'une  maladresse  insigne  et  manquent 
absolument  de  tact.  A  présent  que  la  réunion  des 
Auscheine  tire  à  sa  fin,  vous  serez,  je  pense,  à  même  de 
reprendre  les  questions  commerciales  ;  nous  verrons  ce 
que  le  temps  et  vos  efforts  produiront.  Ne  vous  chagri- 
nez pas  trop,  cher  ami,  et  soignez  votre  santé;  c'est  là 
l'essentiel  pour  vous  et  tous  ceux  qui  vous  aiment. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        185 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  26  novembre  1842. 

J'ai  reçu,  mon  cher  baron,  par  Stackelberg,  ou,  pour 
mieux  dii'e,  par  une  estafette  de  la  frontière,  votre 
expédition  du  1 1  novembre.  H  y  a  du  bon  et  du  mau- 
vais, mais  vous  avez  su  lui  donner  un  grand  intérêt  et 
je  vous  en  remercie  de  tout  mon  cœur. 

Voilà  donc  les  comités  d'État  clos  et  renvoyés  dans 
leurs  provinces.  Cette  fois-ci,  tout  s'est  encore  bien 
passé.  Pour  l'avenir,  qui  vivra  verra,  il  faut  s'en 
remettre  à  la  Providence,  car  pour  des  garanties 
humaines  de  sagesse  et  de  prévoyance,  ce  n'est  pas  en 
Prusse  que  nous  en  trouverons. 

Vous  avez  bien  fait  de  relever  fort  et  ferme  les  indé- 
cents passages  de  l'ouvrage  de  Zimmermann.  L'Empe- 
reur les  a  montrés  à  Rauch,  qui  a  cru  bien  faire  d'en 
écrire  fortement  au  Roi.  11  a  pris  la  chose  très  à  cœur 
et  j'ai  vu  en  cette  occasion  comme  en  beaucoup  d'autres 
que  Rauch  était  un  brave  homme. 

En  ce  qui  touche  notre  affaire  commerciale,  je  n'ai 
rien  à  vous  dire  aujourd'hui.  J'attends  de  vos  efforts  la 
diminution  des  droits  de  transit;  cela  arrangerait  tout. 
Je  n'ai  pas  d'autre  vœu  ni  d'autre  pensée. 

Le  Maréchal  m'a  communiqué  la  réponse  qu'il  vous  a 
faite  sur  la  soi-disant  suspension  des  concessions  accor- 
dées à  la  Prusse  dans  le  royaume  de  Pologne.  Elle  aura 


186  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

prouvé  aux  Prussiens  qu'il  n'y  a  pas  un  mot  de  vrai,  et 
je  suis  sûr  que  vous  aurez  tiré  parti  de  cette  réponse 
pour  revenir  sur  les  droits  de  transit.  Je  ne  crois  pas 
que  la  différence  entre  ceux  prélevés  à  présent  et  le 
taux  stipulé  par  la  convention  Mohrenheim*  puisse 
s'élever  à  six  cent  mille  écus.  C'est  évidemment  exagéré. 
Quand  même  ce  serait  exact,  est-ce  que  les  concessions 
que  nous  avons  faites  ne  nous  imposent  pas  des  dépenses 
el  des  diminutions  de  revenus?  C'est  un  argument  à 
faire  valoir  ;  mais  comme  je  vous  l'ai  déjà  dit  :  nos  amis 
les  Prussiens  veulent  tout  avoir  pour  rien  et  je  vous 
plains  de  tout  mon  cœur  d'avoir  à  traiter  avec  eux. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  6  décembre  1842. 


J'ai  reçu,  hier,  mon  cher  baron,  votre  lettre  par  le 
courrier  anglais  et  j'y  réponds  de  suite  par  le  même 
courrier.  Ce  que  vous  me  dites  de  Rochow  me  fait  grand 
plaisir.  Il  paraît  qu'en  Prusse  on  commence  à  avoir  une 
meilleure  conception  des  choses.  Gardez,  en  attendant, 
votre  attitude  passive  ;  voyons-les  venir  jusqu'à  ce  qu'ils 
nous  offrent  la  diminution  du  transit  :  de  là,  datera, 
j'espère,  une  nouvelle  et  meilleure  ère  dans  nos  rela- 

4.  MoHRENHEiM  (Paul-Ossipovitch,  baron),  diplomate  russe.  Ministre 
de  Russie  à  Madrid,  puis  ambassadeur  à  Constantinople. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  187 

lions  avec  la  Prusse.  H  n'y  a  pas  de  mal  à  ce  que  la 
non-exislence  du  cartel  leur  cause  quelques  embarras. 
On  viendra  nous  prier  de  le  renouveler,  et  déjà  la  note 
se  termine  par  une  insinuation  qui  nous  le  ferait  pré- 
voir :  avec  le  temps  vient  la  sagesse. 

Je  n'ai,  pour  le  moment,  rien  de  bien  saillant  à  vous 
mander.  Nous  avons  été  fort  inquiets  ces  jours-ci  sur 
la  santé  du  prince  Metternich.  Ce  que  Pépé  Esterhazy* 
m'a  dit  était  très  alarmant  ;  mais,  hier,  j'ai  reçu  une 
dépêche  de  Medem  qui  m'annonce  qu'une  crise  heu- 
reuse s'est  opérée.  Sa  perte  eût  été  un  malheur  pour 
l'Europe,  et  je  l'envisage  absolument  comme  vous.  Il  va 
avoir  au  mois  d'avril  70  ans,  et  je  crains  bien  que  nous 
ne  le  conservions  pas  longtemps. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  16  décembre  1842. 

Je  suppose,  d'après  tout  ce  qu'on  dit  ici  de  l'animo- 
sité  des  Berlinois  contre  nous,  que  mon  cher  Meyendorff 
doit  broyer  toutes  les  couleurs,  d'autant  plus  que  la 
famille  royale  ne  ménage  ni  l'Empereur  ni  l'Impéra- 
trice, ce  que  je  ne  puis  comprendre.  Je  voudrais  qu'on 

1.  EsTERHAZï  (Joseph,  comte),  gendre  de  Metternich. 


488  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

m'expliquât  pourquoi  les  journaux  allemands  sont  si 
montés  contre  nous  et  publient  à  notre  adresse  tant 
d'horreurs.  Cela  me  fâche  à  ce  point  que,  malgré  que  je 
déteste  Louis-Philippe,  je  voudrais  que  la  Russie  se 
rapprochât  de  la  France  et  fraternisât  avec  elle,  ne 
fût-ce  que  pour  piquer  les  autres  nations  qui,  voyant 
cela,  ne  tarderaient  pas  à  changer  de  ton.  A  mon 
humble  avis,  on  cajole  trop  les  Anglais  qui  sont  toujours 
de  faux  frères  et  vous  abandonnent  dès  qu'ils  n'ont 
plus  d'intérêt  à  être  avec  vous.  Je  présume  queBrunnow 
enjolive  tout  dans  ses  rapports.  Ce  qui  est  certain,  c'est 
qu'il  jouit  toujours  de  la  plus  grande  faveur.  Ton  père 
n'en  parle  pas  et  n'aime  pas  qu'on  lui  en  parle.  Il 
finira,  je  n'en  doute  plus,  par  être  ambassadeur  et  ce 
sera  véritablement  une  honte.  Je  trouve  qu'on  n'est  pas 
assez  pénétré  chez  nous  de  la  nécessité  du  comme  il 
faut  d'un  représentant.  Si  vous  agitez  cette  question, 
on  la  considère  comme  insignifiante.  Quelle  erreur! 
Pour  en  revenir  à  Brunnow,  je  suppose  que  l'Empereur 
en  est  coiffé;  il  continue  à  donner  libre  cours  à  ses 
fadaises  et  va  jusqu'à  s'attribuer  la  retraite  des  Anglais 
de  l'Inde.  Depuis  l'équipée  du  courrier  arrêté.  Sa  Ma- 
jesté est  pleine  de  prévenances  pour  mon  mari  et  plu- 
sieurs courriers  arrivés  droit  chez  lui  de  chez  la  Grande- 
Duchesse  ont  eu  ordre  de  lui  remettre  les  paquets  sans 
être  visités.  Mais  ce  qu'il  y  a  de  drôle,  c'est  que  deux 
courriers  adressés  au  ministère,  étant  venus  directe- 
ment à  la  chancellerie,  les  officiers  qui  avaient  négligé 
de  les  envoyer  à  l'Empereur  ont  été  mis  aux  arrêts. 


AHCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  iNESSELRODE.  189 

Cependant  je  dois  dire  que  le  Maître  semble  se  repentir 
d'avoir  donné  tant  d'éclat  à  cette  mesure.  Il  est  un  peu 
de  meilleure  humeur  depuis  quelques  jours,  mais  il 
est  parfois  effrayant  à  regarder,  tellement  sa  physiono- 
mie est  dure.  Il  prend  de  brusques  déterminations  et 
agit  avec  une  précipitation  inconcevable.  C'est  ainsi  que, 
tout  dernièrement  encore,  certains  faits  concernant  la 
police  et  les  tribunaux  lui  ayant  été  révélés  par  le 
ministre  de  l'intérieur,  il  a  ordonné  aussitôt  à  Tcher- 
nichef  de  rédiger  deux  ukases,  l'un  révoquant  Hemer, 
et  l'autre  nommant  à  sa  place  Kev^relin.  Le  fonctionnaire 
révoqué  est  informé  le  soir  même  par  le  gouverneur 
général;  il  se  couche  plus  mort  que  vif,  et,  le  lende- 
main, se  présentant  chez  l'Empereur,  n'est  pas  reçu; 
mais,  le  surlendemain,  il  n'y  en  a  plus  que  pour  lui,  on 
lui  donne  le  chiffre,  ce  qui  autrefois  était  une  grande 
faveur,  l'Empereur  le  cajole  et  depuis  ce  jour  le  comble 
d'égards.  Je  te  prie  de  me  dire  si  une  pareille  conduite 
peut  s'expliquer  et  ce  que  les  différentes  classes  de  la 
société,  y  compris  la  masse  du  public,  peuvent  com- 
prendre à  cette  manière  de  régner.  Tu  as  dû  lire  le 
rescrit  donné  à  Golowin;  il  est  rédigé  dans  un  style  qui 
ferait  croire  que  celui  à  qui  il  est  adressé  a  été  parfait. 
Grôblin,  qui  a  compromis  l'honneur  de  sa  troupe  et 
fait  massacrer  ses  soldats  comme  des  brebis,  n'est  pas 
mal  vu,  tandis  que  notre  pauvre  Hahn  est  toujours  en 
disgrâce  et  que  son  ennemi  Posen  croît  en  faveur  et  est 
en  passe,  dit-on,  de  devenir  ministre.  C'est  le  monde 
renversé;  on  s'étonne  de  voir  la  machine  aller  encore. 


190  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  iNESSELUODE. 

Une  morne  tristesse  règne  partout  et  tout  le  monde  est 
dans  l'attente  de  quelque  chose  et,  sans  prévoir  ce  qui 
le  menace,  s'en  effraie  par  avance. 

Klein  Michel  devient  de  jour  en  jour  plus  puissant; 
on  va  chez  lui  fréquemment  et  le  télégraphe  souterrain 
est  souvent  en  mouvement.  Dernièrement,  à  un  bal 
d'Anitchkof,  le  Maître  s'est  entretenu  longuement  avec 
l'officier  Lusky,  pour  la  simple  raison  que  celui-ci  est 
parent  du  petit  Michel.  Kokochkin*,  le  grand  maître  de 
police,  qui,  à  force  d'autoriser  le  vol,  est  un  instrument 
de  démoralisation,  se  trouve  maintenu  dans  ses  fonc- 
tions, pour  le  même  motif.  Et  Ton  dit  qu'on  ne  veut 
pas  défaveur! 

L'Empereur,  (jui  a  cette  idée  absurde  que  le  costume 
influence  celui  qui  le  porte,  a  plus  que  jamais  les  fracs 
en  horreur.  Quelle  singulière  tête  que  celle  de  ce  Sou- 
verain. Il  laboure  son  vaste  pays  sans  semer  de  bons 
grains. 

Perowski,  le  ministre  de  l'intérieur,  fait  tout  ce  qu'il 
peut  pour  régénérer  les  tribunaux  et  n'employer  que 
d'honnêtes  gens;  il  ne  ménage  personne  et  destitue 
quand  il  le  faut;  il  s'occupe  des  denrées,  de  leur  prix, 
des  boulangers,  de  tout  enfin;  aussi  est-il  aimé  des 
pauvres.  Kisselef  n'avance  pa's  dans  sa  besogne;  à 
entendre  la  clameur  publique  il  désorganise  au  lieu 
d'organiser.  Il  faut  des  employés,  nous  n'en  manquons 
pas,  mais  quelle  race,  quel  rebut  ! 

\.  Kokochkin  (Serge-Alexandrowitch),  1785-1861,  général  aide  de 
camp,  grand  maître  de  la  police  de  Saint-Pétersbourg,  puis  sénateur. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  191 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-i'étersbourg,  50  décembre  1842. 

La  dépêche  que  je  vous  adresse  aujourd'hui  vous 
prouvera  que  l'irri talion  produite  ici  par  la  dernière 
prétention  prussienne  n'est  pas  calmée  encore.  Lors- 
qu'elle vous  parviendra,  on  aura  déjà  eu  connaissance 
à  Berlin  des  entretiens  de  Rauch  avec  l'Empereur. 
«  Vous  êtes  de  drôles  de  gens,  vous  voulez  toujours 
qu'on  vous  donne  quelque  chose,  sans  jamais  rien 
accorder  en  retour.  »  Voilà  en  substance  ce  qu'a  dit 
l'Empereur  à  Rauch.  Ma  dépêche  est  devenue  un  peu 
longue,  parce  que  je  n'ai  pas  voulu  laisser  échapper 
l'occasion  de  prouver  une  fois  de  plus  à  la  Prusse  que 
la  création  du  ZoUverein  l'empêche  d'exécuter  le  traité 
de  Vienne  et  qu'il  y  a  de  la  mauvaise  foi  de  sa  part  à 
revenir  constamment  sur  les  stipulations  de  ce  traité. 
Le  dénouement  que  je  désirerais  et  que  j'appelle  de  tous 
mes  vœux  serait  :  diminution  du  transit  de  la  part 
de  la  Prusse;  extension  aux  États  du  ZoUverein  de 
la  réduction  des  droits  sur  les  toiles  de  notre  part. 
Mais  je  dois  vous  prévenir  que  ni  l'Empereur  ni  Can- 
crine  n'entendent  encore  de  cette  oreille.  L'Empereur 
dit  ;  «  Le  transit  me  revient  pour  les  concessions  anté- 
rieures, je  ne  dois  rien  de  plus  à  la  Prusse,  c'est  elle 
au  contraire  qui  est   ma   débitrice;   aussi  ne  vois-je 


192  AUCHIVES  DU  COMTE  GH.  DE  NESSELRUDE. 

aucune  raison  pour  lui  accorder  de  nouveaux  avan- 
tages, pour  lui  faire  de  nouveaux  sacrifices,  afin  de 
la  tirer  d'un  embarras  qu'elle  s'est  créé  elle-même 
par  son  imprévoyance  ».  Cancrine  dit  :  «  Pourquoi 
faire  la  moindre  phose  pour  le  Zollverein  qui  ne  fait 
rien  pour  nous,  qui  n'achète  rien  chez  nous  et  donner 
le  droit  de  réclamer  les  mêmes  faveurs  à  l'Angleterre 
qui  est  notre  principale  chalande  ».  Ainsi,  mon  cher  ba- 
ron, ne  vous  avancez  pas  trop  ;  ne  promettez  rien,  bornez- 
vous  à  remettre  à  Bulow  ma  dépêche,  et  voyez-les 
venir.  Si  on  nous  accorde  le  transit,  nous  verrons  ce 
qu'il  y  aura  moyen  de  faire.  En  conscience,  c'est  à  la 
Prusse  à  faire  le  premier  pas.  Celui-là  fait,  je  pense 
qu'il  sera  encore  possible  de  calmer  les  irritations  réci- 
proques et  d'améliorer  nos  relations  avec  la  Prusse, 
peut-être  même  de  lui  accorder  l'extension  qu'elle 
demande.  Je  n'en  désespère  pas,  mais  ne  puis  rien  vous 
promettre. 

Ne  pourriez-vous  pas  conseiller  à  nos  braves  Prus- 
siens de  faire  moins  les  professeurs  d'économie  poli- 
tique; de  ne  pas  chercher  à  vouloir  nous  prouver  qu'ils 
savent  mieux  que  nous  ce  qui  nous  convient  en  fait  de 
commerce  et  de  tarif?  J'ai  lu,  entre  nous  soit  dit,  une 
longue  lettre  que  le  prince  de  Prusse  a  écrite  à  l'Impé- 
ratrice, et  où  il  reproduit  tous  les  raisonnements  par 
lesquels  les  Prussiens  attaquent  notre  système  prohibi- 
tif. Ne  pourriez-vous  pas,  si  dans  le  courant  de  l'hiver 
vous  aviez  l'occasion  de  causer  avec  le  prince,  et  sans 
montrer  que  vous  connaissez  l'existence  de  sa  lettre, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        193 

rectifier  ses  idées  à  ce  sujet?  Il  y  aurait  peut-être  même 
de  l'utilité  à  lui  faire  lire  la  dépêche  que  je  vous 
adresse  aujourd'hui.  Mais  je  dois  vous  abandonner  le 
soin  déjuger  jusqu'à  quel  point  cela  vous  sera  possible 
et  utile  à  l'affaire. 

Struve  a  été  arrêté  à  lambourg  et  m'a  envoyé  vos 
dépêches  par  estafette.  Votre  lettre  particulière  n'est 
pas  très  édifiante  sur  la  marche  des  affaires  en  Prusse. 
Je  conçois  les  difficultés  qu'ils  éprouvent  à  accoucher 
d'une  loi  sur  la  presse.  Je  me  suis  trouvé  une  fois  dans 
ma  vie  convié  à  pareille  fête,  et  encore  ne  s'agissait-il 
que  d'un  règlement  de  censure.  Faites  les  lois  les  meil- 
leures et  les  plus  sévères  du  monde,  tout  dépendra  de 
l'application,  ingrate  besogne,  pour  laquelle  il  faut  des 
gens  très  fermes  et  d'un  esprit  supérieur,  très  rares  à 
trouver  dans  un  siècle  où  l'on  gagne  plus  à  s'opposer 
aux  gouvernements  qu'à  les  servir  avec  dévouement, 
probité  et  courage. 

L'article  de  la  gazette  de  Leipsick,  que  vous  m'avez 
envoyé,  est  très  remarquable;  il  veut  prouver  que  les 
journalistes  en  savent  plus  long  que  les  fonctionnaires 
publics  et  qu'ils  doivent  gouverner  le  monde,  ni  plus  ni 
moins.  Ce  que  le  monde  deviendra  avec  une  pareille 
doctrine.  Dieu  le  sait;  nous  sommes  heureusement, 
vous  et  moi,  trop  vieux  pour  le  voir. 

Je  voulais  d'abord  confier  cette  expédition  au  jeune 
prince  Obolenski,  que  son  père  m'avait  prié  de  placer 
auprès  de  volis  sverch  schtata\  et  que  vous  aviez  agréé: 

1.  Hors  cadre. 

vm.  —  13 


194        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

mais  les  chemins  sont  trop  mauvais,  je  craindrais  qu'il 
ne  restât  quinze  jours  en  route,  et  je  tiens  à  ce  que 
vous  receviez  mon  expédition  un  peu  promptement, 
car  Liebermann,  auquel  j'ai  fait  prendre  lecture  de  ma 
dépêche,  expédie,  de  son  côté,  un  courrier  aujourd'hui. 
Votre  lettre  matrimoniale  a  été  mise  sous  les  yeux 
non  seulement  de  la  grande-duchesse  Hélène,  mais 
aussi  de  l'Empereur,  et  a  fait  beaucoup  de  plaisir.  Avec 
un  peu  de  savoir-faire  et  de  prudence,  je  me  flatte  que 
l'affaire  pourra  être  menée  à  bon  port.  La  Grande- 
Duchesse  se  propose  de  faire  cet  été  un  voyage  et  un 
séjour  en  Allemagne;  elle  ira  soit  à  Kissingen,  soit  à 
Marienbad.  Elle  croit  qu'il  serait  préférable  que  la  pre- 
mière rencontre  avec  le  Grand-Duc  eût  lieu  en  Alle- 
magne et  désire  connaître,  à  cet  égard,  votre  opinion  et 
savoir  quelle  serait  la  meilleure  manière  de  ménager 
une  pareille  entrevue.  Vous  aurez  peut-être  l'occasion 
de  vous  aboucher,  à  ce  sujet,  avec  le  général  Roth*. 
Tout  ce  qui  a  rapport  à  cette  affaire  délicate,  veuillez 
me  l'écrire  dans  des  lettres  séparées,  ainsi  que  vous 
venez  de  le  faire. 

1.  De  Roth,  général  russe. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


195 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 


Saint-Pétersbourg,  12  janvier  1843. 

Tu  m'as  donné  une  nouvelle  prématurée,  concernant 
Barante,  j'avoue  que  je  n'ai  pu  me  décider  à  y  croire, 
malgré  la  manière  assez  positive  dont  tu  la  présentais 
et  nous  n'avons  jusqu'à  présent  pas  le  moindre  indice 
d'un  changement.  Il  serait  à  souhaiter  que  cela  finisse, 
mais  je  doute  que  Guizot  prenne  sur  lui  de  faire  cette 
concession.  Celui  qui  est  l'auteur  de  ces  légers  troubles 
est  bien  le  plus  impatient  des  mortels.  Il  y  a  beaucoup 
h  dire  sur  ce  sujet. 

Tu  sais  peut-être  que  le  Pape  a  été  des  plus  aimables 
pour  la  Grande-Duchesse  Marie,  ainsi  que  tout  le  Sacré- 
Collège.  C'est  bien,  c'est  chrétien  et  de  bon  goût. 

Je  ne  comprends  pas  que  le  public  berlinois  ait  fait 
à  Lifz  un  aussi  tiède  accueil  ;  il  n'a  rien  perdu  de  son 
talent  et  l'on  devait,  ce  me  semble,  lui  rendre  la  même 
justice  qu'à  sa  première  apparition.  J'ai  tout  lieu 
d'espérer  qu'on  se  conduira  mieux  chez  nous;  Rubini 
sera  le  favori  et  le  plus  fêté,  parce  qu'il  y  a  des  années 
que  nous  n'avons  eu  un  bon  chanteur.  On  l'attend  avec 
la  plus  vive  impatience. 


196        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  \A  janvier  1845. 

Ce  que  j'ai  de  plus  intéressant  à  vous  mander,  mon 
cher  Baron,  c'est  que  nous  venons  de  signer  un  traité 
de  navigation  avec  l'Angleterre.  Il  a  pour  but  de  faire 
disparaître  les  droits  ditrérentiels,  et  il  est  strictement 
calqué  sur  les  transactions  semblables  que  l'Autriche 
et  la  Prusse  ont  conclues,  il  y  a  quelques  années,  avec 
l'Angleterre.  Ce  courrier-ci  emporte  les  ratifications; 
aussitôt  qu'elles  seront  échangées,  je  vous  enverrai  un 
exemplaire  du  traité.  Quoique  fort  innocent  en  lui- 
même,  il  fera  du  bruit  dans  le  monde,  parce  qu'on 
a  pris  l'habitude  de  chercher  dans  toutes  nos  actions 
ce  qui  ne  s'y  trouve  pas  et  de  soupçonner  des  arrière- 
pensées  d'une  grande  profondeur  politique,  là  où  il 
n'est  question  que  de  droits  de  tonnage,  de  fanaux  et 
autres.  Toutefois,  je  ne  vous  cacherai  pas  que  je  ne  suis 
pas  fâché  de  voir  ce  nouveau  lien  commercial  cimenter 
nos  relations  avec  l'Angleterre,  dans  un  moment  où 
ailleurs  on  nous  montre  si  peu  d'affection  et  de  recon- 
naissance. Cette  haine  contre  nous,  en  Prusse,  est 
devenue  un  véritable  vertige.  Pour  moi,  malgré  tout  ce 
qu'on  me  corne  aux  oreilles,  je  ne  veux  pas  croire 
qu'elle  ait  pu  gagner  la  partie  raisonnable  de  la  nation. 
J'ai  eu  souvent  affaire  aux  Prussiens  durant  ma  longue 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


197 


carrière  et  j'ai  rencontré  parmi  eux  beaucoup  de  gens 
équitables  et  bienveillants.  Je  pense  donc  qu'il  y  a 
beaucoup  d'exagération  dans  ce  que  nous  débitent  les 
arrivants,  dont  les  récits  ne  font  pas  de  bien  aux 
affaires;  ils  entretiennent  ici  une  irritation  fâcheuse 
qui  pourrait  bien  aller  trop  loin  et  me  susciter  des 
obstacles,  lorsqu'on  sera  devenu  plus  raisonnable  de 
l'autre  côté  et  qu'il  sera  possible  de  sortir  de  cette 
triste  complication.  Pour  le  moment,  je  ne  puis  rien 
vous  dire  de  consolant  à  ce  sujet,  j'attends  votre  réponse 
à  ma  dernière  expédition.  Si  on  vous  accorde  le  transit, 
je  ne  désespère  pas  encore  d'un  dénouement  récipro- 
quement satisfaisant. 

Notre  année  s'est  assez  bien  terminée,  car,  pour  le 
nouvel  an,  nous  avons  reçu  comme  étrenne  l'élection 
du  nouvel  hospodar  de  Valachie,  et,  grâce  à  Dieu,  le 
choix  est  tombé  sur  ce  qu'il  y  avait  de  mieux  dans  ce 
pays  d'intrigues  et  de  corruption.  C'est  le  frère  cadet 
des  Stirbey,  appelé  Bibesco,  qui  a  été  élu  avec  une 
majorité  de  150  sur  180  voix.  C'est  un  homme  d'esprit 
probe,  dévoué  à  la  Russie  et  assez  riche  pour  n'avoir 
pas  besoin  de  sucer  le  pays.  L'affaire  de  Servie  qui,  je 
le  crains,  sera  plus  difficile  à  arranger  est  encore  in 
statu  quo,  et,  jusqu'au  moment  où  je  vous  écris,  nous 
n'avons  pas  encore  appris  l'arrivée  de  Lieven  h  Con- 
stantinople. 

Adieu,  mon  bon  et  excellent  MeyendorfF,  les  nou- 
velles que  m'a  données  sur  vous  Mme  de  Krudener 
ne  m'ont  pas  satisfait.   Dieu  veuille  que  l'année  qui 


198  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

commence  vous  soit  plus  propice  que  celle  qui  vient  de 
finir  et  qu'elle  vous  rende  un  peu  de  santé,  sans 
laquelle  on  ne  vaut  rien  dans  ce  monde!  Vous  ne 
doutez  pas,  j'en  suis  sûr,  ni  de  mes  vœux  ni  de  mes 
plus  invariables  amitiés. 

P.  S.  —  L'Impératrice  est  un  peu  souffrante  et  la 
réception  du  nouvel  an  a  dû  être  décommandée. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  23  janvier  1843. 

L'horizon  politique  est  très  calme  en  ce  moment. 
La  France  prospère,  ce  qui  ne  me  réjouit  pas.  Giiizot 
restera  ministre  ;  il  est  par  trop  orgueilleux  et  aurait 
bien  besoin  d'être  humilié.  11  est  loin  de  nous  renvoyer 
Barante,  et  Kisselef  écrit  qu'il  est  roide  vis-à-vis  de  nous. 
Un  indiscret  m'a  assuré  que  l'Autriche  ne  s'était  pas 
bien  conduite  à  notre  égard  dans  l'affaire  de  la  Servie; 
on  prétend  même  qu'elle  a  insinué  à  la  Porte  de  tenir 
ferme,  que  c'était  à  nous  de  céder.  On  lui  a  expédié, 
en  réponse  à  cela,  une  note  très  ferme.  Le  ministre  a 
rejeté  la  faute  sur  son  chargé  d'affaires  qui,  dit-il, 
n'aurait  pas  suivi  ses  instructions.  Ce  que  je  t'écris  est 
positif. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  499 

On  assure  que  Guizot  a  fait  de  bonnes  affaires  avec 
l'Angleterre,  en  concluant  un  traité  de  commerce  et 
de  droit  de  visite,  qui  lui  donne  la  faculté  d'avoir  autant 
de  croisières  que  les  insulaires.  Je  ne  l'aime  pas,  mais 
je  dois  en  convenir,  c'est  le  seul  ministre  qui  sache 
conduire  les  Français;  il  est  ferme  et  a  le  mérite 
d'aborder  et  d'avoir  abordé  les  questions  les  plus  diffi- 
ciles avec  beaucoup  de  courage. 

L'Empereur  est,  de  jour  en  jour,  plus  occupé  de 
Mlle  Nelidof,  qui  aune  expression  dévisage  si  méchante. 
Outre  qu'il  va  chez  elle  plusieurs  fois  par  jour,  il 
s'efforce  au  bal  d'être  toujours  près  d'elle.  La  pauvre 
Impératrice  voit  tout  cela  et  le  supporte  avec  dignité; 
mais  comme  elle  doit  souffrir  ! 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  5  février  1843. 

Je  vous  remercie,  mon  cher  baron,  pour  votre  lettre 
du  14-26  janvier.  Elle  n'est  pas  autrement  consolante  ; 
le  bon  sens  hésite  bien  longtemps  à  reparaître  en 
Prusse.  Que  voulez-vous,  il  n'y  a  qu'à  gémir  et  à 
attendre  ;  c'est  aussi  le  parti  que  je  prends  à  l'égard  de 
la  question  du  transit.  Je  ne  vous  presse  pas,  et,  lorsque 
vous  aurez  obtenu  un  résultat  satisfaisant,  vous  me  le 


200  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

manderez  ;  jusque-là  je  ne  puis  rien  faire  pour  amélio- 
rer nos  relations  avec  la  Prusse  et  dois  prendre  ce  mal 
en  patience.  En  effet,  que  voulez-vous  que  je  dise  et 
que  je  fasse  lorsque  des  censeurs  prussiens  laissent 
passer  des  articles  tels  que  celui  que  vous  venez  de 
m'envoyer?  On  a  lavé  la  tête  au  censeur,  c'est  très  bien, 
quoique  bien  peu,  mais  cela  n'empêche  pas  cet  infâme 
article  de  circuler  et  d'égarer  l'opinion  publique. 
Rauch*  a  écrit  très  fortement  sur  tout  cela  au  Roi,  mais 
on  ne  lui  répond  pas.  Je  crois  que,  chez  ce  bon  Roi,  le 
houblon  et  l'orge  sont  perdus. 

Rien  de  nouveau  ici  ;  nous  languissons  après  une 
décision  de  l'affaire  Servienne;  Routenief*  et  Lieven^ 
nous  la  font  attendre  longtemps.  D'ailleurs,  ce  n'est  pas 
d'ici  que  vous  pourrez  recevoir,  dans  cette  époque  de 
l'année,  des  nouvelles  de  quelque  intérêt.  L'Occident 
et  le  bavardage  des  Chambres  françaises  vous  offriront 
une  ample  compensation.  Je  vous  quitte  donc,  cher 
baron,  en  vous  renouvelant  toutes  mes  amitiés. 


1.  Général  Rauch,  agent  militaire  de  Prusse  auprès  de  l'empereur 
Nicolas  qui  lui  témoignait  une  grande  confiance. 

2.  BouTENiEF,  ministre  de  Russie  à  Constantinople. 

3.  Général,  baron  Lieven,  envoyé  en  mission  spéciale  à  Constanti- 
nople pour  l'affaire  de  Servie. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  201 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  7  février  1845. 

Le  ministre  de  l'intérieur  se  distingue  par  son  acti- 
vité; il  a  organisé  une  police  à  lui  et  d'accord  avec 
Kawelin,  sans  mettre  Kokochkin  dans  la  confidence,  il 
obtient  des  résultats  fort  utiles.  Ils  ont  un  second 
Yidocqqui  les  aide  à  saisir  les  voleurs.  Le  fait  est  qu'ils 
en  ont  pris  cent  cinquante,  dont  le  chef,  élégamment 
habillé,  avait  un  équipage  et  cinq  logements  dans  la 
ville  pour  se  cacher.  Parmi  tous  ces  gens  arrêtés,  il  n'y 
en  avait  que  sept  ayant  des  passeports. 

Le  public  en  masse,  comme  aussi  individuellement, 
ou  s'attache  à  l'Impératrice  ou  admire  sa  douceur 
constante  et  sa  tenue  devant  cette  Nélidof  qu'elle  a 
constamment  sous  les  yeux  et  dont  l'Empereur  continue 
à  être  amoureux,  sans  l'avoir  encore  comme  maîtresse, 
ce  qui  ne  laisse  pas  de  vous  paraître  singulier  lorsqu'on 
se  dit  qu'il  va  chez  elle  à  toute  heure  du  jour.  Au  bal, 
à  la  face  du  monde,  sans  se  préoccuper  du  qu'en  dira- 
t-on,  il  l'aborde  souvent  et  soupe  à  côté  d'elle,  avec  une 
autre  dame  de  son  choix,  Rauch  et  Orlof.  Notre  Maître 
n'a  pas  manqué  un  seul  bal  masqué  ;  il  y  restait  jusqu'à 
trois  heures  du  matin  et  s'y  promenait  avec  ce  qu'il  y  a  de 
plus  commun.  L'une  de  ces  personnes,  avec  lesquelles 
il  ne  craint  pas  de  s'entretenir  familièrement,  a  dit  à 


202  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ton  oncle  qu'on  ne  pouvait  s'imaginer  le  grivois  de  ses 
propos.  On  le  raconte  et  voilà  comment,  cela  joint  à 
autre  chose,  il  perd  de  sa  considération. 

Je  ne  sais  si  tu  as  lu  la  brochure  que  vient  de  publier 
le  bancal  Dolgorouki.  C'est  un  ouvrage  rempli  de  fiel  et 
des  plus  mauvais.  Quelle  tristesse  de  voir  des  Russes 
se  complaire  à  dénigrer  leur  pays  !  C'est  la  maladie  du 
moment. 


La  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  17  mars  1845. 

Nous  recevrons  dans  un  mois,  selon  toute  probabilité, 
la  réponse  de  la  Porte.  Les  puissances  étrangères,  dans 
le  rôle  qu'elles  ont  joué,  ne  paraissent  pas  avoir  été 
très  aimables  pour  nous.  Je  vois  souvent  Titof  ;  il  me 
plaît  ;  c'est  un  homme  qui  joint  à  la  profondeur  du 
jugement  une  grande  fermeté  de  caractère.  S'il  avait 
été  à  Constantinople,  peut-être  aurait-il  déployé  plus 
d'énergie  que  le  bon  Boutenief. 

Il  y  a  à  la  forteresse  plus  de  cent  cinquante  voleurs 
qui  en  feront  découvrir  beaucoup  d'autres.  Perowski  et 
Kawelin  sont  d'accord  pour  faire  sauter  Kokochkin  que 
l'Empereur  protège  toujours  beaucoup,  malgré  les 
preuves  accablantes  qui  sont  contre  lui. 

Dolgorouki,  l'auteur  de  la  fameuse  brochure,  a  quitté 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  203 

Paris,  il  risquait  d'être  expulsé  par  le  gouvernement 
pour  les  raisons  que  voici  :  après  la  publication  de 
l'article  dans  les  Débats,  Guizot  a  fait  venir  le  principal 
rédacteur  de  ce  journal  et  lui  a  reproché  vivement  de 
l'avoir  inséré.  Celui-ci,  tout  en  exprimant  ses  regrets, 
a  déclaré  que  c'était  le  Prince  lui-même  qui  le  lui 
avait  remis  et  qu'il  n'avait  eu  que  le  tort  de  céder  à  ses 
pressantes  sollicitations.  D'autre  part,  ledit  Prince  a 
écrit  à  Kisselef  qu'il  ne  connaissait  pas  l'auteur  de  cet 
article,  qu'il  avait  été  peiné  en  le  lisant  et  qu'il  crai- 
gnait qu'on  ne  lui  en  fit  grief.  Enfin,  à  quelques  jours 
de  là,  Guizot  disait  à  Kisselef  que  ce  même  Prince 
s'étant  permis  d'écrire  à  des  rédacteurs  de  différents 
journaux,  notamment  à  Londres,  et  ayant  ainsi  manqué 
à  tous  ses  devoirs  envers  le  gouvernement,  il  se  verrait 
dans  la  nécessité  de  l'expulser,  s'il  ne  partait  pas  immé- 
diatement. Cette  menace  a  hâté  son  départ.  Peut-on 
aussi  bénévolement  et  plus  bêtement  se  mettre  dans 
une  situation  aussi  grave? Ce  qu'il  fera  ici,  à  son  retour, 
ou  ce  qu'on  lui  fera  faire,  je  l'ignore  complètement. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  30  mars  1845. 
Mon  expédition   était  prête  avant-hier,    mon  cher 


204  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

baron,  il  ne  me  restait  qu'à  la  compléter  par  une 
lettre  particulière,  lorsque,  dans  la  nuit  de  lundi  à 
mardi,  j'ai  été  saisi  par  un  violent  accès  de  goutte  qui 
depuis  deux  jours  m'a  fait  beaucoup  souffrir.  Les  dou- 
leurs ayant  un  peu  diminué  ce  matin,  je  ne  veux  pas 
différer  davantage  le  départ  du  prince  Obolenski.  Ce 
qu'il  vous  porte  ne  satisfera  les  Prussiens  qu'à  demi  ; 
mais  eux  aussi,  dans  leur  édit  sur  le  transit,  ne  nous 
ont  accordé  que  le  quart  de  ce  que  nous  donnait  la  con- 
vention de  Mohrenheim  :  leurs  diminutions  ne  portent 
que  sur  les  céréales.  C'est  certainement  un  point  capital, 
mais  il  y  en  a  d'autres  encore  d'un  haut  intérêt  pour  le 
royaume  de  Pologne,  tels  que  le  zinc  et  toute  l'impor- 
tation. Voilà  ce  qu'on  n'a  pas  manqué  de  relever  lorsque 
j'ai  négocié  avec  Cancrine.  Il  soutient,  et  non  sans  raison, 
que  depuis  presque  un  an  nous  ne  faisons  que  des  con- 
cessions à  la  Prusse;  qu'elle  devrait,  en  conscience, 
s'arrêter  à  la  fin  dans  ses  prétentions  et  être  contente 
de  ce  que  nous  faisons  pour  elle.  Dans  cette  circon- 
stance, ce  n'est  pas  même  sans  difficulté  réelle  que  nous 
avons  pu  faire  quelque  chose  pour  la  Prusse.  Étendre 
les  réductions  au  Zollverein,  sans  les  accorder  aussi  à 
l'Angleterre,  était  vraiment  impossible  après  la  signature 
du  traité  de  navigation,  qui  est  tout  à  notre  avantage, 
et  que  dans  la  négociation  nous  avons  eu  beaucoup  de 
peine  à  séparer  de  la  question  du  tarif.  L'Angleterre 
exporte  de  chez  nous  annuellement  plus  de  100  mil- 
lions de  denrées  brutes  et  ne  peut  importer  chez  nous 
d'après  notre  tarif  que  pour  environ  25  millions  de  ses 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  GH.  DE  NESSELRODE.        205 

productions.  Vous  voyez  combien  sont  puissantes  les 
considérations  que  nous  avons  à  ménager  dans  tout  ce 
que  nous  voudrions  faire  pour  d'autres  États.  Sur  ce 
point,  je  suis  complètement  de  l'avis  de  Cancrine  ;  ce 
que  j'aurais  seulement  voulu,  c'est  qu'il  eût  adopté  le 
taux  accordé  à  la  Prusse  à  tout  le  monde;  mais  il 
m'objecte  que  cela  ferait  trop  de  tort  à  nos  fabriques  et 
causerait  une  diminution  trop  sensible  dans  le  revenu 
des  douanes.  Je  n'ai  donc  rien  pu  obtenir  et  dois  vous 
transmettre  notre  proposition  telle  qu'elle  a  été  arrêtée 
par  lui  et  approuvée  par  l'Empereur.  Voyez,  cher  baron, 
ce  que  vous  pourrez  en  faire. 

Depuis  deux  mois,  les  dispositions  réciproques  se 
sont  sensiblement  améliorées;  petit  à  petit,  nous  fini- 
rons par  les  rendre  excellentes.  Je  ne  puis  assez  vous 
dire  combien  l'Empereur  a  été  content  de  votre  dernière 
expédition,  transmise  par  Vai-sovie.  Il  y  a  surtout  une 
de  vos  dépêches,  où  vous  lui  tracez  ce  qui  se  passe  en 
Prusse,  qui  l'a  frappé  par  la  justesse  de  vos  aperçus  et 
l'exactitude  des  informations  qu'elle  renferme.  La  ré- 
ponse aux  États  de  Posen  a  produit  un  excellent  effet; 
aussitôt  que  je  serai  rétabli,  je  vous  ferai  sur  cela  une 
dépêche  ostensible  qui  pourra  vous  être  envoyée  par  la 
poste. 

Dites,  je  vous  prie,  à  Dmitri  que  je  lui  écrirai  mardi 
par  le  courrier  anglais;  d'ailleurs,  ma  femme  lui  écrit 
aujourd'hui  une  longue  épilre.  Il  saura  donc  ce  qui  se 
passe  dans  notre  sainte  famille  et  l'enthousiasme  que 
produit  le  divin  Rubini.  11  se  fait  non  seulement  admirer, 


206        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

mais  aimer  ici  par  sa  complaisance  et  gagne  un  argent 
fou.  Demain,  il  part  pour  Moscou. 
Adieu,  etc. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  4  avril  1843. 

La  goutte  m'a  empêché  jusqu'ici  de  faire  la  connais- 
sance du  baron  de  Haxthausen  '.  Sa  conversation,  j'en  suis 
sûr,  m'intéressera  beaucoup,  mais,  à  vous  dire  franche- 
ment, je  suis  fâché  qu'on  l'ait  fait  venir. 

Montrer  à  des  étrangers  nos  parties  honteuses  ne  sau- 
rait aboutir  à  rien  de  bien.  S'il  venait  dans  cinquante 
ans,  peut-être  pourrait-il  nous  être  utile;  la  Russie 
pour  le  moment  n'est  pas  mûre  encore.  Une  meilleure 
organisation  de  la  justice  doit  précéder  l'émancipation. 
Tous  ces  projets  d'émancipation  dont  nous  menace 
Kisselef  ne  peuvent  mener  pour  l'instant  qu'à  des 
émeutes  de  paysans  et  à  la  ruine  de  la  noblesse.  A 
l'heure  présente,  ce  que  je  préférerais,  c'est  que  l'on 
se  bornât  à  améliorer  l'état  du  paysan  ;  à  le  garantir, 

1.  Haxthausen  (François-Louis-Marie-Auguste,  baron  de),  né  en 
1792,  mort  en  1866,  économiste  allemand,  fut  chargé  par  le  gouver- 
nement prussien  d'étudier  l'organisation  agricole  du  pays,  et,  en 
1843,  par  l'empereur  de  Russie,  de  venir  étudier  dans  son  empire  la 
situation  respective  des  propriétaires  et  des  serfs.  En  1847  et  1848, 
il  devint  membre  des  diètes  réunies,  et  fit  ensuite,  pendant  un  assez 
long  intervalle,  partie  de  la  première  chambre  prussienne. 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  207 

par  de  fortes  mesures  administratives  contre  les  vexa- 
tions illégales  des  propriétaires  ;  à  lui  assurer  la  propriété 
de  ses  biens  meubles.  Cela  lui  serait  à  lui-même  plus 
utile  qu'une  liberté  dont  il  ne  ferait,  vu  l'état  peu 
avancé  de  sa  moralité  et  de  sa  civilisation,  que  le  plus 
mauvais  usage.  Le  dernier  ukase  est  un  véritable  coup 
d'épée  dans  l'eau  :  à  Texception  du  comte  Michel  Wo- 
ronzof  qui  a  fait  un  arrangement  avec  ses  300  paysans 
de  Murina,  personne  n'a  essayé  d'en  appliquer  les  prin- 
cipes à  ses  terres. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  10  avril  1845. 

On  m'a  assuré  que  le  dernier  courrier  expédié  par 
Brunnow  disait  que  le  cabinet  anglais  ne  nous  recon- 
naissait aucun  droit  en  Servie  et  que  Canning  était 
contre  nous  à  Constantinople.  On  est  plus  content  de 
l'Autriche;  nous  n'avons  aucune  nouvelle  encore  de 
Boutenief  ;  peut-être  en  recevrons-nous  aujourd'hui  ou 
demain. 

Le  maréchal  Paskéwitch  est  ici  ;  il  traite  Hahn  aussi 
bien  que  par  le  passé  et  lui  a  parlé  de  sa  mission  au 
Caucase  en  d'excellents  termes,  mais  il  n'aura  jamais 
le  courage  de  le  défendre  ouvertement. 

L'Empereur  se    plaint  d'éprouver  des    vertiges   et 


208  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

s'inquiète  beaucoup  de  sa  santé.  A  la  vérité,  il  doit 
être  troublé  de  ne  plus  être  dans  la  bonne  voie,  il  com- 
mence à  s'apercevoir  que  rien  ne  va,  que  tout  cloche,  et 
il  s'irrite,  au  lieu  de  faire  de  bonnes  réflexions  et  de 
s'amender. 

Je  ne  sais  ce  qu'on  fait  dans  les  provinces  allemandes, 
mais  ce  qu'il  y  a  de  certain,  c'est  que  le  baron  Pahlen 
est  un  démagogue,  conduit  par  des  avocats  et  par  toute 
cette  ambitieuse  engeance  qui  se  montre  hostile  à 
l'aristocratie,  et  aspire  à  prendre  sa  place.  Hahn  est  le 
seul  qui  défende  les  privilèges  avec  acharnement,  il 
gagne  à  sa  cause  nombre  de  gens  et  les  Provinces  lui 
doivent  beaucoup. 

Kawelin  avait  supplié  l'Empereur  de  ne  point  le 
nommer  à  la  fonction  de  gouverneur  militaire,  mais  le 
Maître  a  tant  insisté  qu'il, a  dû  accepter.  Dans  l'état 
maladif  où  il  se  trouvait,  cette  charge  était  trop  lourde. 
Impatient  de  détruire  les  abus,  il  s'est  mis  au  travail 
avec  une  telle  ardeur  et  s'est  surmené  cérébralement  au 
point  que  ses  nerfs  sont  devenus  malades  et  qu'on  craint 
aujourd'hui  pour  lui  un  égarement  complet.  Il  ne  cesse 
de  discourir  et  tient  des  propos  incohérents.  C'est  tout 
à  la  fois  navrant  et  déplorable,  car  ce  brave  homme  ne 
déguisait  pas  la  vérité  à  l'Empereur  et  s'employait  avec 
Perowski  à  combattre  et  à  réfréner  les  horreurs  qui  se 
commettent.  On  n'a  pas  su  apprécier  tout  de  suite  les 
nobles  intentions  de  ces  deux  administrateurs;  ils  ont  eu 
de  nombreux  dénigreurs  et  en  ont  encore.  Perowski  est 
étonnant  de  savoir-faire;  il  stupéfait  la  gendarmerie  en 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELKÔDE.  209 

découvrant,  en  poursuivant  et  en  attrapant  les  voleurs 
à  sa  barbe,  démasquant  du  même  coup  de  grandes  ini- 
quités qu'on  ne  soupçonnait  pas. 

Si  tu  es  curieux  de  savoir  ce  qu'a  fait  Dolgorouki, 
apprends  qu'il  loge  dans  l'hôtel  deBenkendorf  et  qu'aux 
questions  (ju'on  lui  a  posées,  il  a  répondu  en  homme 
retors,  avec  une  certaine  adresse  et  de  façon  à  plaire  à 
l'Empereur,  mais  il  me  semble  qu'il  n'a  dupé  personne. 
Je  crois  qu'on  l'enverra  servir  en  Sibérie  et  suis  charmée 
qu'on  n'ait  pas  usé  envers  lui  de  rigueurs  excessives 
qui  rendent  toujours  les  coupables  quelque  peu  inté- 
ressants. 

En  somme,  Dolgorouki,  avec  tout  son  esprit,  a  agi 
méchamment  et  bêtement. 

Benkendorf  prendra  les  bains  de  mer  à  Dieppe,  mais 
n'ira  pas  à  Paris,  parce  qu'on  ne  lui  permet  pas  de  se 
présenter  à  Louis-Philippe. 


Le  comte  Cliarles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  22  avril  1845. 

Il  faut,  cher  baron,  que  je  vous  dise  encore  un  mot 
sur  les  vœux  et  les  projets  de  la  grande-duchesse 
Hélène.  Comme  vous  pouvez  bien  le  penser,  je  n'ai  pas 
manqué  de  placer  sous  ses  yeux  la  lettre  du  général 

VI 11,  —  1-i 


210  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE. 

Bothe.  Celle  lellre  lui  a  causé  une  pelile  déceplion  ; 
néanmoins  elle  persiste  dans  son  dessein  de  parlir 
immédiatement  après  la  fêle  de  l'Impératrice  qui, 
comme  vous  le  savez,  a  lieu  le  21  avril  de  notre  style,  et 
veut,  malgré  ce  que  dit  Bothe,  courir  les  chances  d'une 
entrevue  à  l'étranger.  A  vous  dire  vrai,  le  fin  mol  de 
tout  cela  est  que  la  grande-duchesse  Hélène  craint  un 
peu,  et  non  sans  raison,  la  comparaison  entre  les  gran- 
des-duchesses, ses  filles  et  celles  de  l'Empereur.  Voilà 
pourquoi  elle  préfère  qu'on  se  voie,  qu'on  se  convienne 
et  qu'on  se  décide  à  l'étranger  et  non  à  Pélersbourg. 
Quoique  un  mariage  entre  le  grand-duc  de  Mecklem- 
bourg  et  l'une  des  grandes-duchesses,  filles  de  l'Empe- 
reur, soit  chose  impossible,  la  vue  de  ces  deux  angéliques 
grandes-duchesses,  Olga  et  Alexandrine,  resplendissantes 
de  beauté,  pourrait  facilement  exercer  sur  le  cœur  et 
l'esprit  du  grand-duc  de  Mecklembourg  une  influence 
qui  ne  tournerait  pas  à  l'avantage  des  filles  de  la  grande- 
duchesse  Hélène. 

Cette  considération,  cher  baron,  est  pour  vous  seul; 
n'en  faites  confidence  à  personne.  J'ai  cru  devoir  ne  pas 
vous  la  laisser  ignorer  pour  que  vous  puissiez  bien  vous 
expliquer  la  véritable  raison  qui  porte  la  grande-du- 
chesse Hélène  à  ne  rien  changer  à  l'époque  fixée  pour 
son  départ  ni  à  son  désir  d'avoir  avec  le  grand-duc  une 
entrevue  à  Dresde.  C'est  donc  à  engager  celui-ci  à  se 
rendre  à  Dresde,  lorsque  la  grande-duchesse  y  sera,  que 
je  vous  invite,  cher  baron,  à  vouer  tous  vos  soins 
et  tous  vos  efl'orls.  Pour  le  moment,  c'est  tout  ce  que 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  iNESSELRODE.  2H 

j'ai    à    vous    dire    sur    cette    affaire    délicate.    Mille 
amitiés. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  '25  avril  1845. 

Je  ne  vous  dirai  que  deux  mots  par  ce  courrier,  mon 
cher  baron,  et  ceux-là  je  suis  encore  forcé  de  vous  les 
adresser  de  mon  lit,  oii  un  nouvel  accès  de  goutte  me 
retient  depuis  deux  jours.  J'espère  que  cela  ne  sera  pas 
long,  mais  ces  rechutes  réitérées  sont  toujours  fort 
ennuyeuses.  Celle-ci  surtout  me  contrarie,  car  elle 
tombe  au  milieu  des  fêtes  de  Pâques  et  des  sorties,  des 
courriers  reçus  et  des  courriers  expédiés.  Le  plus  inté- 
ressant, cependant,  celui  de  Constantinople,  n'est  pas 
arrivé  encore.  Nous  sommes  donc  toujours  in  statu  quo, 
quant  à  l'affaire  Servienne,  la  seule  qui  me  préoccupe 
pour  le  moment. 

Liebermann  m'a  fait  part  du  nouvel  expédient  pro- 
posé par  Bulow.  Mon  accès  de  goutte  m'ayant  empêché 
de  voir  Cancrine,  ces  jours-ci,  je  ne  puis  vous  en  rien 
dire  pour  le  moment.  Mais  ne  voilà-l-il  pas  qu'il  sur- 
vient un  incident  qui,  je  le  crains  bien,  ne  nous  facili- 
tera pas  les  moyens  de  satisfaire  la  Prusse  :  c'est  que 
l'Autriche  réclame  pour  elle  les  mêmes  avantages,  et 
cela,  en  vertu  d'une  convention  qui  lui  en  donne  le 
droit.  Nous  aurons  encore  à  étudier  cette   question. 


212        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

En  attendant,  comme  elle  vous  a  donné  beaucoup 
de  tracas  et  de  travail  et  que  chaque  peine  mérite  sa 
récompense,  l'Empereur  a  daigné  vous  accorder  l'Aigle 
blanc.  La  patente  est  déjà  signée.  Permettez-moi,  cher 
baron,  de  vous  féliciter  ;  vous  savez  que  tout  ce  qui  vous 
arrive  d'heureux  et  d'agréable  en  ce  bas  monde  me  va 
droit  au  cœur.  On  verra  à  Berlin  que  l'Empereur  est 
content  de  vous.  Je  suis  charmé  de  pouvoir  ajouter  que 
c'est  con  amore  qu'il  vous  a  accordé  ce  témoignage  de 
sa  haute  bienveillance.  Tout  à  vous. 


Le  même  au  nième^ 

Saint-Pétersbourg,  'i  mai  1845. 

Voici,  mon  cher  Meyendorff,  une  lettre  de  la  grande- 
duchesse  Hélène,  qui  vous  confirme,  elle-même,  tout  ce 
que  je  vous  ai  mandé  dans  ma  ^dernière  lettre  sur  ses 
projets  et  ses  vœux.  Voyez  maintenant  par  quels  moyens 
vous  pourrez  les  réaliser. 

J'ai  appris  d'elle  que  la  grande-duchesse  deMecklem- 
bourg  se  propose  de  faire,  à  peu  près  à  la  même  épo- 
que, une  cure  à  Marienbad.  Quoi  de  plus  naturel  que 
son  fils  l'y  accompagne  ou  qu'il  aille  lui  faire  une  visite, 
s'il  répugnait  trop  à  aller  trouver  la  grande-duchesse 
Hélène  à  Dresde.  Elle  part  d'ici  le  iO  mai  et  compte 
arriver  à  Dresde  du  24  au  28  mai.  Veuillez  donc  vous 


"ARCHIVES  nu  COMTE  Clf.  DE  NESSELRODE.  215 

arranger  en  conséquence  pour  aller  l'y  rejoindre;  en 
chemin  de  fer,  c'est  vite  fait. 

Nous  sommes  ici  dans  la  joie  de  nos  coeurs,  à  cause 
de  l'heureux  et  je  puis  dire  du  brillant  dénouement  de 
l'affaireServienne;  c'est  pour  moi  un  gros  souci  de  moins 
et  un  grand  soulagement.  Vous  ne  sauriez  croire  quels 
tracas  cette  affaire  m'a  donnés,  durant  l'hiver.  Nous 
autres  Russes,  qui  portons  un  nom  allemand,  nous  avons 
quelquefois  une  position  difficile,  et  dans  cette  question 
tout  le  sentiment  national  s'est  réveillé  beaucoup  plus 
que  ne  le  méritent  ces  brigands  de  Serviens. 

Il  faut  absolument  que  vous  veniez  passer  l'hiver  avec 
nous,  ainsi  que  vous  en  aviez  le  projet.  Il  est  indispen- 
sable qu'après  une  absence  de  quelques  années  vous 
nous  voyiez  de  près  ;  cela  vous  donnera  des  éclaircisse- 
ments sur  bien  des  choses. 

Il  paraît  aussi  que  le  soleil  du  printemps  commence 
à  éclairer  Tami  Cancrine  ;  à  l'heure  où  je  vous  écris,  il 
est  occupé  à  rédiger  un  certificat  d'origine,  qui  puisse 
satisfaire  les  Prussiens  et  qui  —  d'après  ce  qu'il  m'a 
dit —  répondra  pour  le  fond  à  celui  qu'ils  nous  ont 
eux-mêmes  proposé. 

Ce  que  les  Prussiens  ont  proposé  ne  lui  paraît  pas 
bien  correct.  Voyons  comment  il  s'en  tirera.  En  tout 
cas,  l'affaire  me  paraît  en  meilleur  train  ;  c'est  tout  ce 
que  je  puis  vous  en  dire  pour  le  moment. 

Cancrine  a  appris,  je  ne  sais  d'où,  qu'il  était  question 
de  lui  donner  l'Aigle  noir;  il  est  venu  m'en  parler  et 
me  témoigner  très  vivement  le  désir  que  cela  ne  se 


214  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

lasse  pas,  en  ce  moment  du  moins.  Il  ne  voudrait  pas 
que  cette  distinction  se  rattachât  aux  facilités  commer- 
ciales que  nous  avons  données  et  pourrons  encore  accor- 
der à  la  Prusse,  et  je  le  conçois.  Si  effectivement  on 
avait  cette  intention  à  Berlin,  tâchez  d'obtenir  un 
ajournement.  Vous  pourrez  vous  en  ouvrir  à  Rauch  et 
me  citer,  si  vous  le  jugiez  nécessaire. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourp:,  2  mai  1845. 

Gancrine  vient  d'accoucher  de  son  certificat  d'origine. 
Je  ne  doute  pas  qu'il  ne  convienne  aux  Prussiens,  car 
il  dit,  en  d'autres  termes,  la  môme  chose  que  celui 
qu'ils  avaient  rédigé.  Je  vais  le  montrer  à  Liebermann 
et,  s'il  n'a  rien  à  objecter,  nous  pourrons  considérer 
cette  fastidieuse  affaire  comme  terminée. 

Voici,  cher  baron,  une  lettre  de  l'Empereur  au  colonel 
de  son  régiment.  Veuillez  la  lui  faire  remettre  et  agréer 
mes  nmihés. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  215 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  5  juin  IMT). 

Le  ministère  des  finances  m'a  prié  de  faire  parvenir 
à  Berlin,  par  voie  sûre  et  voie  de  terre,  une  partie 
des  inscriptions  du  nouvel  emprunt.  Devant  envoyer 
Sollohub  à  son  poste,  à  Vienne,  je  n'ai  trouvé  rien  de 
mieux  à  combiner  que  de  le  faire  passer  par  Berlin.  11 
vous  portera  donc  ce  paquet  d'inscriptions,  à  peu  près 
le  seul  officiel  que  je  puisse  lui  confier,  car  nous  som- 
mes, cher  baron,  dans  un  calme  complet.  Je  n'ai 
absolument  rien  de  nouveau  à  vous  dire  ni  en  politique 
ni  en  commerce.  Tout  ce  qui  concerne  celui-ci,  nous 
l'avons,  grâce  à  Dieu,  bien  réglé  avec  la  Prusse  ;  aussi 
Liebermann  va-t-il  nous  quitter,  ces  jours-ci,  tout  à  fait 
content.  Cancrine  va  en  faire  autant  après-demain,  et 
vous  aurez  le  plaisir  de  le  rencontrer  à  Gastein.  Cette 
fois-ci,  il  passera  par  Hambourg. 

Le  duc  de  Leuchtemberg  nous  est  arrivé  hier  et  m'a 
remis  votre  lettre  du  26  mai,  qui  roule  principalement 
sur  des  affaires  matrimoniales.  Elle  me  prouve  malheu- 
reusement que  le  mariage  avec  le  duc  de  Mecklembourg 
est  encore  très  éloigné  et  je  regrette  beaucoup  que  l'en- 
trevue entre  lui  et  Madame  la  grande-duchesse  Hélène 
n'ait  pas  pu  avoir  lieu  avant  son  voyage  en  Russie.  Pour 
les  autres  chances,  j'accepte  avec  plaisir  ce  que  votre 
lettre  renferme  en  fait  de  données  rassurantes,  et  d'après 


2lf)  ARCHIVES  niî  COMTE  Cil.  DE  MESSELRODE. 

lesquelles  il  me  paraît  que  la  grande-duchesse  a  pris 
un  parti  fort  sage  en  allant  s'établir  pour  l'été  en  Alle- 
magne, dans  l'intention  d'y  voir  venir. 

Ce  que  vous  avez  combiné  pour  le  rétablissement  du 
cartel  me  paraît  aussi  fort  bien  imaginé,  et  je  souhaite 
de  tout  mon  cœur  que  cela  réussisse,  car  sans  cartel 
nous  aurons  toujours  beaucoup  de  déboires  à  la  fron- 
tière. Je  suis  charmé  qu'Adelson*  vous  ait  plu;  c'est  un 
homme  d'esprit,  plein  de  zèle. 

Maintenant  que  vous  avez  tout  mis  en  si  bon  train  et 
que  probablement  pendant  l'été  il  y  aura  absence  d'af- 
faires à  Berlin,  comme  ailleurs,  rien  ne  s'oppose  à  ce 
que  vous  alliez  à  Gastein.  Je  vais  au  travail  de  demain 
en  demander  la  permission  à  l'Empereur. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg-,  17  juin  1845. 

Vous  avez,  mon  cher  baron,  sans  doute  connu  à  la 
Chancellerie  le  pauvre  Blanckenhagen,  sourd  et  muet; 
il  va  aux  eaux  et  passera  par  Berlin  pour  y  consulter 
des  médecins  spécialistes.  Accueillez-le  comme  un 
ancien  camarade  et  donnez-lui  les  meilleurs  conseils 
que  vous  pourrez. 

1 .  AnKLsoN,  consul  do  Russie  à  Kœnigsberg. 


^CHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  217 

.es  concessions  que  nous  avons  faites  à  la  Prusse 
nous  suscitent  déjà  des  difficultés  ailleurs.  Que  la 
Prusse  nous  aide  à  calmer  l'Angleterre;  c'est  le  moins 
qu'elle  puisse  faire,  car  c'est  pour  ses  beaux  yeux  que 
nous  nous  sommes  attiré  tous  ces  embarras  et  que 
l'Autriche  nous  tourmente,  voulant  avoir  ce  que  la 
Prusse  a  obtenu. 

Adieu,  mon  cher  baron,  je  n'ai  pour  le  moment  rien 
de  plus  à  vous  dire;  d'ailleurs,  cette  lettre  vous  trou- 
vera, soit  parti  pour  Gaslein  ou  le  pied  dans  l'étrier. 
Je  me  borne  donc  à  vous  renouveler  mes  invariables 
amitiés. 


La  comtene  Charles  de  Nesselrode 
à  non  fih  le  comte  Dmitri  de  Nesnelrode. 

Saint-Pétersbourg,  24  juillet  1845. 

C'est  un  vaste  champ  que  celui  des  sensations.  Celui 
qui  a  le  mieux  décrit  celles  des  femmes,  Balzac',  est 
dans  nos  murs,  tout  étonné,  je  suppose,  de  ce  qu'on  ne 
le  recherche  pas.  Personne,  à  ma  connaissance  du 
moins,  n'a  fait  la  moindre  démarche  auprès  de  lui.  Ce 
qui  l'a  attiré  en  Russie,  c'est,  je  pense,  une  dame  polo- 
naise, sœur  du  comte  Uiewutski,  qui  est  ici  pour  un 
procès  et  qui,  il  y  a  quelques  années,  a  voyagé  avec 

1.  Balzac  (Honoré,  dit  de),  célèbre  romancier  français,  né  en  1799, 
mort  en  1850. 


218  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

cet  auteur.  Il  blâme  l'ouvrage  de  Gustine;  cela  doit 
être,  mais  il  ne  faut  pas  le  croire  sincère. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  comte  Chreptowitch  son  gendre. 

Saint-Pétersbourg,  50  septembre  1845. 

Ce  n'est  qu'aujourd'hui,  mon  cher  Michel,  que  je 
trouve  le  moment  de  répondre  à  vos  deux  lettres  de 
Naples.  Depuis  le  départ  de  l'Empereur,  j'ai  été  passa- 
blement par  voies  et  par  chemins.  Sa  Majesté  ne  nous 
revient  que  dans  les  premiei's  jours  d'octobre.  Son 
séjour  à  Berlin  s'est  passé  à  merveille  et  a  été  fertile 
en  résultats  très  satisfaisants  pour  nos  futures  rela- 
tions. x\u  reste,  calme  parfait  dans  les  affaires.  Celle 
de  Servie  s'est  terminée  comme  nous  l'avons  voulu  et 
nous  n'en  parlons  plus.  Votre  belle  Ilalie  a  manqué  d'être 
troublée;  l'échafTourée  de  Bologne  n'était  pas  im  fait 
isolé  et  tenait  à  un  vaste  complot  dont  les  ramifications 
s'étendaient  au  royaume  de  Naples.  Tâchez  d'être  bien 
informé  et  rendez-vous  exactement  compte  de  ce  que 
vous  apprendrez.  Je  vous  approuve  tout  à  fait  d'avoir 
poussé  l'affaire  commerciale.  J'en  ai  dit  un  mol,  l'autre 
jour,  à  Ruffo'  pour  qu'il  presse  également  son  gouver- 

1.  Diplomate  napolitain. 


ICHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  219 

nement  d'en  finir.  La  Russie  ne  peut  pas,  ad  seternum, 
accorder  aux  autres  ce  qu'elle  n'obtient  pas  d'eux.  C'est 
une  vérité  que  vous  ne  sauriez  trop  faire  sentir  aux 
ministres  napolitains.  Je  serais  charmé  que,  durant 
votre  trop  courte  gestion,  le  prince  Scilla  se  décidât  à 
vous  donner  une  réponse  favorable. 


Le  baron  de  Meyendorff 
au  comte  Dmitri  de  Neaseirode. 

^Berlin,  -4/16  octobre  1843. 

Je  vous  suis  très  reconnaissant,  mon  cher  ami,  de 
m'avoir  donné  de  vos  nouvelles,  dès  votre  arrivée  h 
Pétersbourg,et  de  les  avoir  complétées  par  votre  seconde 
épître.  J'envoie  aujourd'hui  Obolenski  avec  des  détails 
sur  le  coup  de  fusil  de  Posen,  qui  est  venu  tout  exprès 
pour  gâter  l'effet  si  satisfaisant  de  l'entrevue  des  deux 
souverains.  Suez  donc  sang  et  eau  pour  mettre  les 
affaires  sur  une  bonne  pente,  priez  l'un,  grondez 
l'autre,  prêchez  tout  le  monde,  soyez  tour  à  tour  raide 
ou  coulant,  faites  tout  ce  que  vous  désireriez  qu'un 
autre  fît  pour  vous  en  pareille  occurrence  et  tout  cola 
pour,  quand  vous  croyez  toucher  au  terme,  qu'un  Polo- 
nais ivre  tire  derrière  le  coin  d'une  rue  un  coup  de 
pistolet  à  deux  scribes  qui  n'ont  même  pas  le  courage 
de  le  dénoncer  à  l'autorité,  et  que  tout  votre  labeur 
soit  inutile  et  s'en  aille  à  vau-l'eau. 


220  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSEL1\0DE. 

Nous  VOUS  envoyons  Mme  Viardot,  née  Garcia,  sœur 
de  la  Malibran.  Elle  est  richement  laide,  mais  elle 
chante  l'espagnol  et  la  fameuse  romance  de  Contraban- 
dista  dans  une  perfection  incomparable.  Le  «  mid  sum- 
mer  night  dream  »,  arrangé  par  Fieck  et  donné  à  Pots- 
dam,  avait  tout  à  fait  le  mérite  de  l'à-propos.  La  scène 
se  passe  à  Athénée  et  les  invités,  revenant  par  une  nuit 
d'octobre  à  Berlin,  ont  pu  faire  des  réllexions  sur  les 
plaisirs  d'une  nuit  athénienne. 

Les  compatriotes  donnent  bien  dans  cette  arrière- 
saison.  Je  ne  m'en  plains  pas,  quand  leur  passage  ne 
coïncide  pas  avec  les  migraines. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
an  baron  de  Meyendorff, 

Saiiit-Pôtersbourp,  7A)  octobre  184.7) 

Depuis  l'arrivée  de  Dmitri,  je  n'ai  guère  eu  d'occa- 
sion sûre,  mon  <*her  baron,  pour  vous  écrire  et  d'ail- 
leurs, jusqu'au  reloui-  de  l'Empereur,  je  n'aurais  eu 
rien  à  vous  dire  si  ce  n'est  pour  vous  féliciter  d'avoir 
si  bien  supporté  les  fatigues  et  le  tracas  que  vous  ont 
causés  le  séjour  de  notre  auguste  monarque  et  de  vous 
en  être  tiré  d'une  manière  si  brillante,  telle  à  satisfaire 
tout  le  monde,  ce  qui  ne  laissait  pas  d'être  difficile. 

Moi,  j'ai  eu  aussi  ma  part  de  satisfaction  dans  tout 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  221 

cela  par  le  cartel  obtenu;  vrai  succès  diplomatique,  dû 
uniquement  au  zèle  et  à  l'énergie  avec  lesquels  vous 
avez  attaqué  et  vaincu  les  obstacles  qui,  des  deux  côtés, 
se  présentaient  sur  votre  chemin.  Aussi,  comme  il  faut 
battre  le  fer  pendant  qu'il  est  chaud,  je  vous  expédie 
de  suite  la  réponse  à  votre  dépêche  du  17  octobre  et 
aux  deux  questions  que  vous  y  avez  posées,  ainsi  que  le 
plein  pouvoir.  Maintenant  je  désire  que  les  Prussiens 
se  hâtent  moins  lentement  et  vous  fassent  connaître  les 
modifications  ultérieures,  afin  que  nous  puissions  tout 
terminer  pour  le  nouvel  an,  au  plus  tard. 

Cela  fait,  et  le  grand-duc  héritier  ainsi  que  Mesdames 
la  grande-duchesse  héritière  et  la  grande-duchesse 
Hélène  expédiés,  je  tiendrais  encore  beaucoup  à  ce  que 
vous  donniez  suite  à  votre  projet  de  nous  faire  une 
petite  visite.  Deux  mois  passés  avec  nous  vous  feront, 
croyez-moi,  beaucoup  de  bien  et  à  nous  beaucoup  de 
plaisir.  Vous  oublierez  les  Geheim-rache  et  autres  dro- 
madaires, comme  les  appelle  Dmitri,  et  vous  rafraîchi- 
rez vos  idées  sur  la  manière  de  voir  et  déjuger  les  choses 
dans  la  cara  patria.  Pour  vos  jouissances  intellec- 
tuelles et  matérielles,  je  vous  offre  un  charmant  opéra 
.  italien  et  une  floraison  de  camélias  qui,  à  en  juger  par 
les  boutons,  ne  se  mouchera  pas  du  pied.  Tout  cela 
n'est  pas  de  refus:  tâchez  donc  de  réaliser  ce  projet. 

C'est  à  Barclay  que  je  confie  cette  expédition  qui, 
comme  vous  verrez,  ne  roule  que  sur  le  cartel.  Un  feld- 
jaeger,  que  j'envoie  après-demain  à  Londres,  vous  por- 
tera une  dépêche  sur  les  affaires  de  la  Grèce.  C'était  un 


222  AUGHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

accouchement  pénible,  aussi  a-l-il  duré  longtemps. 
Calacazy  était  inexcusable,  aussi  me  fait-il  beaucoup  de 
peine.  Jusqu'ici,  je  ne  comprends  rien  à  sa  conduite  et 
encore  moins  à  la  manière  dont  il  en  a  rendu  compte: 
il  a  tout  fait  pour  se  perdre,  après  avoir  à  ce  qu'il  pa- 
raît, complètement  perdu  la  tête. 

Je  ne  vous  parle  pas  de  l'affaire  de  Posen,  par  la 
très  bonne  raison  que  l'Empereur  n'en  parle  plus  et  ne 
m'a  pas  dit  un  mot,  hier,  sur  votre  dépèche  du  17  oc- 
tobre, qui  traite  de  cet  incident.  Ce  qui  est  sûr,  c'est 
que  les  autorités  de  Posen  n'ont  guère  fait  preuve  de 
sagacité  et  d'énergie  dans  la  manière  dont  elles  ont 
conduit  l'enquête. 


Le  même  au  même. 


Saiiit-Pétersbours,  1"  novembre  1845. 


Barclay  vous  a  porté,  mon  cher  baron,  les  affaires  du 
cartel  ;  celui-ci  vous  mettra  au  fait  des  décisions  de 
l'Empereur  sur  celles  de  la  Grèce.  Vous  pourrez  aisé- 
ment croire  qu'elles  ne  m'ont  pas  mal  tracassé.  Si  le 
bon  Dieu  ne  m'avait  pas  doué  d'une  si  heureuse  consti- 
tution, elles  auraient  eu  de  quoi  me  faire  faire  une 
véritable  maladie.  Tout  est  détestable  dans  cet  événe- 
ment. Le  pauvre  Catacazy  est  bien  cruellement  puni  ;  à 
mes  yeux,  il  est  moins  coupable  que  ceux  qui,  jusqu'au 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELUODE.  t>23 

moment  où  la  révolution  a  éclaté,  ont  donné  au  roi 
Othon  les  plus  funestes  conseils  et  ont  contribué  par  là 
à  sa  chute.  A  leur  tète,  je  place  ce  sot  de  Brassier  qui, 
par  vanité,  a  voulu  à  toute  force  jouer  un  rôle  en  Grèce, 
et  s'est  mêlé  de  choses  et  d'intrigues  qui  ne  regardaient 
ni  lui  ni  son  gouvernement.  Je  vous  avoue  que  je  suis 
un  peu  choqué  de  l'empressement  qu'on  a  mis  à  Berlin 
à  publier  la  destitution  de  Catacazy;  cela  n'est  pas 
délicat.  En  général,  je  suis  scandalisé  de  la  manière 
dont  les  gazettes  allemandes  se  prononcent  sur  les 
affaires  de  la  Grèce,  surtout  VAllgnieinn  Zeituiifj  ;  aussi 
l'Empereur  m'a-t-il  ordonné  hier  d'en  écrire  vertement 
à  Munich.  A  Berlin  aussi  on  pourrait  mettre  un  peu 
plus  de  sagacité  dans  le  choix  des  articles  qu'on  permet 
d'imprimer.  Quoi,  par  exemple,  de  plus  injuste  et  de 
plus  maladroit  à  la  fois  que  d'attaquer  continuellement 
les  actes  de  la  conférence  de  Londres?  Si  le  roi  Othon  ' 
avait  montré  plus  de  déférence  pour  les  conseils  de  la 
conférence;  si,  au  lieu  de  tergiverser,  de  finasser,  de 
suivre  les  avis  de  sa  camarilla  bavaroise  et  des  pauvres 
ministres  qu'il  s'est  obstiné  à  maintenir  au  pouvoir,  il 
avait  franchement  adopté  nos  propositions,  fait  marcher 
de  front  les  économies  avec  la  réforme  du  Conseil  d'État 
et  un  changement  de  ministère,  rien  ne  serait  arrivé  et 
il  régnerait  encore  paisiblement  sur  le  peuple  le  plus 
facile  à  gouverner.  Maintenant  ce  qui  en  arrivera,  Dieu 
le  sait;  aussi  l'Empereur  ne  veut-il  pas  se  mêler,  pour 

1.  Otuon  I",  lîls  du  roi  de  Bavière,  Louis  I",  roi  de  Grèce  en  1852; 
abdiqua  en  1862,  mourut  en  1807,  à  l'âge  de  52  ans. 


224  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

le  moment,  du  tripotage  constitutionnel  qui  va  agiter  la 
Grèce. 

Votre  rôle,  cher  baron,  comme  celui  de  vos  collègues, 
sera  donc,  pour  le  moment,  très  facile  :  vous  n'aurez 
tous  autre  chose  à  faire  qu'à  observer  la  marche  que 
suivront  les  autres  cabinets  et  à  nous  en  rendre  compte. 
C'est  tout  ce  que  j'ai  à  vous  dire  et  à  vous  recommander 
sur  ces  tristes  affaires. 

Je  vous  envoie  encore  une  réponse  que  j'ai  été  obligé 
de  faire  à  Liebermann  sur  la  question  des  bateaux  à 
vapeur.  Si  on  trouve  à  Berlin  cette  réponse  un  peu  sèche, 
qu'on  veuille  relire  les  notes  qui  l'ont  provoquée  et 
qui,  certes,  n'étaient  pas  rédigées  dans  un  esprit  bien 
conciliant. 

Adieu,  mon  cher  baron,  débarrassez-vous  de  vos 
migraines  et  venez  nous  voir  au  mois  de  janvier. 

Tout  à  vous. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  comte  3Iic}iel  Chreptowitch. 

Saint-Pétersbourg,  20  novembre  1843. 

Vous  voilà  donc,  mon  cher  Michel,  à  la  fin  de  votre 
gestion.  Je  regrette  qu'elle  n'ait  pas  duré  plus  long- 
temps. Je  ne  puis  qu'approuver  tout  ce  que  vous  avez  dit 
et  fait,  et  si  vous  n'avez  pas  réussi  à  terminer  la  négocia- 
tion commerciale,  où  nous  avons  dix  fois  raison  et  les 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  225 

Napolitains  cent  fois  tort,  la  faute  n'en  est  pas  à  vous. 
Maintenant  il  faudra  voir  s'il  conviendra  d'attendre 
encore  que  Naples  s'arrange  avec  la  France  et  l'Espagne 
ou  si,  dès  le  printemps  prochain,  nous  devons  en  venir 
aux  représailles.  Ce  qui  m'empêche  de  le  proposer,  car 
mon  collègue  au  masque  de  fer  ne  demanderait  pas 
mieux,  c'est  la  crainte  que  le  jeu  ne  vaille  pas  la  chan- 
delle. Enfin  nous  verrons. 

Vous  n'avez  pas  en  ce  moment  un  Opéi'a  aussi  hon 
que  le  nôtre.  Nous  possédons  Rubini,  Tamburini  et,  ce 
qui  aujourd'hui  leur  est  supérieur,  la  Viardot,  prima 
donna  de  premier  ordre.  Elle  a  une  étendue  de  voix, 
comme  jamais  je  n'en  avais  entendu.  Nous  l'avons 
déjà  vue  dans  Rosine  et  dans  Desdemona;  Rubini,  lui- 
même,  a  été  tout  surpris  des  progrès  qu'elle  a  faits 
depuis  quatre  ans  et  de  la  hauteur  à  laquelle  elle  s'est 
élevée.  Si  elle  va  de  ce  train,  et  elle  n'a  que  21  ans,  el, 
par  conséquent,  une  voix  toute  fraîche,  elle  ne  tardera 
pas  à  atteindre  sa  sœur.  Ceux  qui  ont  entendu  la  Mali- 
bran  trouvent  qu'elle  a  le  même  timbre  de  voix  et  qu'elle 
la  rappelle  beaucoup.  Enfin,  elle  est  délicieuse. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pôtersbourg,  27  novembre  1843. 

L'expédition  que  je  vous  adresse  aujourd'hui,  mon 
cher  baron,  vous  intéressera  ;  ma  dépêche  à  Kisseleff 
expose  tous  les  motifs  qui  ont  porté  l'Empereur  à  se 
rendre  au  vœu  de  l'Angleterre.  Vous  pourrez  montrer 
cette  dépêche  au  baron  de  Werther,  mais  je  ne  voudrais 
pas  que  les  Français  en  eussent  connaissance.  Si  donc 
Werther  vous  demandait  une  copie  de  la  dépêche,  pour 
la  mettre  sous  les  yeux  du  Roi,  priez-le  de  n'en  pas 
faire  un  autre  usage.  Elle  nous  apprend  que  Brunnow 
va  retourner  à  Londres. 

J'ai  lu  avec  beaucoup  d'intérêt  et  de  plaisir  les  détails 
que  renferme  votre  lettre  du  10  novembre  sur  votre 
attitude  à  Berlin.  Ils  sont  on  ne  peut  plus  satisfaisants 
et  me  sont  journellement  confirmés  par  tout  ce  qu'on 
écrit  à  Liebermann  et  à  Rauch.  Tout  cela  prouve,  mon 
cher  ami,  que  vous  avez  été  créé  pour  Berlin,  comme 
le  nez  pour  le  milieu  du  visage.  Lorsque  l'occasion  s'en 
présente,  je  ne  manque  pas  d'insinuer  aux  deux  diplo- 
mates ci-dessus  nommés  que  vous  cherchez  dans  vos 
rapports  à  démontrer  que  les  Prussiens  ne  sont  pas 
aussi  Français  que  beaucoup  de  personnes  le  croient 
chez  nous.  J'espère  que  ce  petit  commérage  réagira 
favorablement  sur  leurs  rapports  avec  vous.  Ils  ont  tort 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        227 

de  s'inquiéter  sur  nos  relations  avec  l'Autriche.  Si  le 
diable  donc  ne  s'en  mêle  point,  il  y  aura  sûrement  une 
transaction  entre  la  Russie,  l'Angleterre  et  l'Autriche, 
à  laquelle  vous  n'aurez,  certes,  pas  de  peine  à  faire 
accéder  la  Prusse,  attendu  qu'un  appui  moral  n'a  encore 
jamais  fait  sortir  un  écu  d'un  trésor  et  n'empêchera 
pas  le  Roi  de  suivre  ses  douces  et  paisibles  habitudes. 
Quant  à  la  France,  vous  saurez  avant  moi  ce  qu'elle 
pensera  et  ce  qu'elle  fera.  J'ai  toujours  le  pressentiment 
qu'elle  ne  s'isolera  pas. 

Je  suis  heureux  de  pouvoir  vous  donner  de  bonnes 
nouvelles  sur  l'état  de  santé  de  la  famille  impériale; 
quant  aux  détails,  je  me  réfère  à  ceux  que  vous  portera 
le  prince  Albert  qui  part  cette  nuit  et  qui  précédera 
peut-être  mon  feldjaeger,  car  il  aime  à  aller  comme  le 
vent. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  5  décembre  1843. 


Nos  affaires  à  Londres  se  sont  bien  terminées  :  nous 
avons  enterré  la  conférence  grecque  sans  nous  brouiller 
avec  personne.  A  Berlin,  on  déraisonne  un  peu  chaque 
fois  qu'on  s'occupe  de  cette  affaire,  et,  à  mon  avis,  le 
cabinet  de  Berlin  en  parle  et  s'agite  un  peu  trop  dans 
cette  question. 


228  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Les  infâmes  articles  de  VAUgmeinn  Zeitung  si  solle- 
ment  tolérés  par  la  cour  de  Bavière  ont  manqué  exciter 
une  nouvelle  émeute  en  Grèce  et  faire  chasser  le  roi 
Othon;  et  ces  articles,  la  Gazette  de  Berlin  les  répète. 
Brassier,  croyez-moi,  fait  beaucoup  do  mal  avec  sa 
correspondance,  et  le  meilleur  service  que  le  roi  eût 
pu  rendre  au  roi  Othon,  auquel  il  s'intéresse  tant,  était 
de  le  rappeler.  L'Empereur  ne  m'a  pas  montré  ce  que 
le  Roi  lui  a  écrit  par  Rauch,  et  je  soupçonne  que  ce 
sont  des  mensonges  et  des  calomnies  sur  le  pauvre 
Catacazy. 

Adieu,  mon  cher  baron,  arrivez-nous  en  bonne  santé 
et  comptez  sur  le  plaisir  extrême  que  vous  me  ferez  en 
me  procurant  la  douce  satisfaction  de  passer  quelques 
bons  moments  avec  vous. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  12  décembre  1845. 


Merci,  mon  cher  Meyendorff,  pour  votre  lettre  du 
5  décembre,  que  le  prince  Souvarof  m'a  remise.  Moi 
aussi,  je  suis  un  des  adorateurs  du  Grand-Duc  Héritier; 
aussi  les  détails  si  touchants  et  si  satisfaisants  que  vous 
me  donnez  sur  lui  m'ont-ils  été  droit  au  cœur. 

D'ici,  je  n'ai,  pour  le  moment,  rien  à  vous  dire; 
nous  nous  préparons  aux  noces  et  festins  et,  moi,  je 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


229 


m'occupe  des  contrats  de  mariage.  Celui  de  la  grande- 
duchesse  Alexandra  me  mettra  dans  le  cas  d'envoyer 
après-demain  un  courrier  à  Copenhague,  qui  passera 
également  par  Berlin  et  par  lequel  je  vous  écrirai  plus 
au  long. 

L'attitude  que  l'Empereur  a  prise  dans  l'affaire 
grecque  rend  notre  rôle  très  commode  ;  et  tandis  que 
les  autres  s'agitent  beaucoup,  nous  restons  dans  l'inac- 
tion et  observons  ce  qui  se  passe  dans  ce  malheureux 
pays.  Les  dernières  nouvelles  que  j'en  reçois  par  Vienne 
semblent  un  peu  plus  favorables  au  roi  Olhon,  qui 
aurait  regagné  de  la  popularité  et  un  peu  de  terrain, 
que  l'arrivée  du  prince  Wallerstein  lui  ferait  bien  vite 
reperdre,  si  la  Bavière  persiste  à  l'y  envoyer.  11  faut 
espérer  que  sur  les  instances  du  roi  Othon,  lui-même, 
elle  y  aura  renoncé.  Notre  mission  en  Grèce  se  tait 
complètement  ;  le  pauvre  Catacazy  venait  de  recevoir  la 
nouvelle  de  sa  destitution  ;  il  écrit  ici  des  lettres  déchi- 
rantes. J'espère  que  l'Empereur  prendra  pitié  de  lui, 
de  sa  femme  et  de  ses  sept  enfants,  réduits  à  la  misère. 

Adieu,  mon  cher  baron,  j'attends  le  cartel  ;  vous  ne 
sauriez  m'envoyer  de  plus  agréable  étrenne,  et  vous 
renouvelle  mes  plus  sincères  amitiés. 


•250  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même, 

Saint-Pétersbourg,  25  décembre  1845. 

Pour  le  moment,  la  politique  dort  complètement 
chez  nous;  je  ne  suis  occupé  que  des  contrats  de  ma- 
riage, travail  très  doux  et  très  facile  lorsqu'on  ne  fait 
que  donner  et  qu'on  n'exige  rien  en  retour.  Nos  promis 
se  font  encore  attendre;  malgré  cela  les  fiançailles  de  la 
grande-duchesse  Alexandra  sont  fixées  à  après-demain  ; 
celles  de  la  grande-duchesse  Elisabeth,  au  premier  de 
Tan;  les  noces  au  16  et  au  20  janvier.  On  ne  saurait 
commencer  l'année  plus  gaiement.  Dieu  veuille  qu'elle 
finisse  de  même  ! 

Ce  serait  le  cas  si  nous  pouvions  trouver  un  mari 
pour  la  divine  grande-duchesse  Olga  qui  tous  les  jours 
devient  plus  belle,  mais  qui  aussi  dans  peu  d'années 
atteindra  son  apogée.  Quand  je  me  prends  à  y  songer, 
je  deviens  perplexe.  Depuis  que  tout  espoir  d'avoir 
l'archiduc  Etienne  est  perdu,  nous  ne  savons,  à  la 
lettre,  à  quel  saint  nous  vouer,  car  le  prince  royal  de 
Wurtemberg  est  de  huit  mois  plus  jeune  que  la  grande- 
duchesse  Olga,  et  le  grand-duc  de  Mecklembourg- 
Schwerin  est  cousin  germain.  Pour  le  reste,  l'almanach 
de  Gotha  ne  fournit  âme  qui  vive;  c'est  très  triste. 

Le  prince  de  Hesse  est  arrivé  hier,  à  4  heures  du 
soir  et  avec  lui  le  gros  feldjaeger  Belaoussof.  Celui-ci 
ne  m'ayant  apporté  de  votre  part  qu'une  petite  dépêche, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        251 

je  n'ai  rien  à  ajouter,  pour  le  moment,  à  ma  lettre.  Le 
paquet  de  Brunnow  renfermait  des  protocoles  grecs 
signés;  c'est  donc  une  affaire  linie.  11  ne  sera  pas  aussi 
facile  de  terminer  celle  de  la  constitution  grecque, 
et  je  crains  que  les  influences  étrangères  n'y  fassent 
plus  de  mal  que  de  bien.  Si  à  Athènes  il  n'y  avait 
de  représentant  d'aucune  puissance,  je  serais  plus 
tranquille. 

Adieu,  très  cher  baron,  j'attends  le  cartel,  mais  avec 
plus  d'impatience  encore  votre  personne.  Mille  et  mille 
amitiés. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  29  janvier  1844. 


Krusenstern*,  qui  vous  remettra  la  présente,  est 
envoyé  à  Copenhague  pour  annoncer  la  célébration  du 
mariage  qui  a  eu  lieu  hier  avec  toute  la  pompe  et  les 
solennités  d'usage.  Après-demain  a  lieu  celui  de  la 
grande-duchesse  Elisabeth;  demain  félicitations.  Voilà 
les  programmes  qui  vous  prouveront  que  nous  ne  sor- 
tons pas  des  fêtes. 

La  politique  dort  en  attendant,  ou,  pour  mieux  dire, 
il  n'y  a,  en  ce  moment,  aucune  question  grave  sur  le 

1 .  Général  à  la  suite  de  l'empereur. 


'2Ô-2  [ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

lapis,  et  nos  expéditions  à  Londres  ou  à  Paris  devien- 
nent rares,  par  l'excellente  raison  que  l'étofle  nous 
manque. 

J'ai  appris  avec  plaisir  qu'à  Munich  on  avait  renoncé 
à  l'idée  d'envoyer  le  prince  Wallerstein  en  Grèce.  On  a 
bien  fait  puisqu'il  nous  est  maintenant  démontré  que 
le  Roi  mène  ses  affaires  beaucoup  mieux  sans  les  Bava- 
rois qu'avec  eux;  on  n'est  pas  de  cet  avis  à  Berlin, 
mais  en  affaires  orientales  les  opinions  prussiennes  ne 
forment  pas  autorité  à  mes  yeux. 

Quant  aux  affaires  d'Espagne,  le  prince  deMetternich 
poursuit  toujours  son  rêve;  il  est  sûr  que  sa  combi- 
naison est  la  seule  capable  de  rendre  la  paix  intérieure 
à  ce  malheureux  pays;  mais  comment  la  réaliser?  That 
is  the  question.  Le  prince  de  Metternich  ne  désespère 
pas,  et  on  ne  peut  que  rendre  justice  à  la  persévérance 
de  ses  efforts.  Vous  avez  bien  fait  de  rappeler  à  Bulow' 
les  engagements  qui  subsistent  pour  la  reconnaissance  ; 
je  ne  crois  pas  que  la  Prusse  veuille  imiter  le  roi  de 
Naples;  elle  devra  avant  tout  se  rendre  compte  de  ce 
qu'elle  reconnaîtra.  Et  qui  vous  répond  que  la  pauvre 
Isabelle  ne  soit  expulsée  avant  six  mois  d'Espagne, 
comme  l'a  été  sa  mère  qui  a  le  bon  esprit  de  ne  pas 
y  retourner? 

Le  courrier  de  la  grande-duchesse  m'a  remis  hier 
votre  lettre  du  22  janvier,  triste  tableau  de  ce  qui  se 
dit  et  se  fait  en  Prusse.  Une  telle  incohérence  d'idées 

1.  Ministre  des  Affaires  étrangères  à  Berlin. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  JJESSELRODE,  255 

et  (le  mesures  ne  peut  rien  produire  de  bon  à  la  longue. 
Tâchez  au  moins  de  finir  le  cartel  et  de  nous  arriver; 
je  désirerais  tant  que  vous  puissiez  accrocher  encore 
quelques  opéras  italiens  et  voir  ma  floraison  de  camé- 
lias qui,  dans  huit  jours,  sera  dans  tout  son  brillant. 
Cela  vous  dédommagerait  un  peu  de  vos  ennuis  ber- 
linois. 

Les  arrestations  de  Posen  ont  produit  un  bon  eflet 
chez  nous;  l'Empereur  a  vu  avec  plaisir  qu'on  prenait 
enfin  des  mesures  sévères  dont  la  nécessité  était  depuis 
longtemps  reconnue  à  ses  yeux,  mais  toujours  con- 
lestée  à  Berlin.  Le  Maréchal  n'a  encore  rien  écrit  à  ce 
sujet. 

Adieu,  mon  cher  baron,  je  vous  renouvelle  au  milieu 
des  noces  et  festins  mes  plus  sincères  et  invariables 
amitiés. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  7  février  1844. 

Je  te  sais  à  Paris;  la  princesse  Lieven  l'a  écrit  à  son 
frère;  elle  paraît  t'honorer  de  sa  bienveillance.  Je  pré- 
sume que  tu  seras  curieux  de  voir  Guizot  chez  elle;  je 
voudrais  que  tu  le  voies  quand  il  entre  dans  son  salon  ; 
il  a  absolument  l'air  d'un  paon  qui  fait  la  roue.  Ce  qui 


234  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE» 

est  curieux  encore,  c'est  de  voir,  quand  le  salon  se  vide, 
la  princesse  se  mettre  à  l'écart  avec  le  professeur  pour 
jouir  encore  d'un  tôte-à-têle. 

Mlle  Nélidof  a  perdu  une  belle-sœur,  ce  qui  fait 
qu'elle  a  été  en  deuil.  Cela  a  empêché  que  les  étran- 
gers soient  témoins,  pendant  les  fêtes  qui  viennent 
d'avoir  lieu,  des  assiduités  auprès  d'elle  de  Sa  Majesté, 
mais  l'absence  de  cet  objet  chéri  a  fait  que  l'Empereur 
avait  pris  les  bals  en  horreur  et  se  retirait  souvent, 
après  une  courte  apparition,  laissant  sa  famille.  On  a 
eu  un  moment  peur  que  le  roi  de  Suède  ne  terminât 
brusquement  sa  longue  carrière,  ce  qui  eût  mis  obstacle 
à  ces  fêtes,  mais  il  a  le  bon  esprit  de  vivre  encore  un 
peu.  On  nous  prédit  des  troubles  dans  ce  pays;  nous 
sommes  à  la  veille  d'avoir  d'agréables  voisins,  y  compris 
la  Prusse.  Et  tout  ce  monde  nous  déteste  et  je  voudrais 
bien  savoir  pourquoi. 

J'enrage  quand  je  pense  aux  bêtises  gratuites  que 
nous  faisons,  celle  entre  autres  d'avoir  permis  à  ce 
Prussien  de  parcourir  la  Russie,  le  Caucase,  pour  un 
motif  inadmissible.  Ce  n'est  pas  un  étranger  qui  pourra 
jamais  nous  indiquer  la  manière  d'établir  sur  un  autre 
pied  nos  paysans.  Ce  que  vous  devez  faire  avant  tout, 
c'est  de  réformer  votre  administration  de  façon  à  la 
rendre  moins  vénale,  en  mettant  à  sa  tête  des  hommes 
consciencieux  qui  expliqueront  logiquement,  religieu- 
sement les  changements  qu'on  veut  faire.  C'est  le  seul 
moyen  que  vous  ayez  d'éviter  toute  secousse  et  d'at- 
teindre  le   but.    Autrement   vous  devrez   louvoyer  et 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  235 

n'avancer  qu'en  tâtonnant.  Outre  ce  Prussien  que  nous 
avons  promené  à  nos  frais  dans  tout  l'Empire,  il  y  en 
a  un  autre  qui  est  resté  plus  d'un  an  au  Caucase,  à 
l'armée  même.  C'est  vraiment  incroyable. 

Severin  m'a  parlé  dernièrement  de  Brunnow;  il  lui 
rend  pleine  justice  et  le  place  très  haut.  Il  paraît  que 
Bloomfield  lui  a  dit  qu'on  voudrait  le  garder.  Quel 
dommage  qu'un  talent  pareil  soit  dans  une  enveloppe 
si  peu  digne  ! 

Je  trouve  que  Peel  et  C  ont  trop  relevé  l'alliance 
française,  cependant  Peel  a  l'air  d'expliquer  en  quoi 
elle  consiste,  tandis  que  Guizot  avait  tout  bonnement 
l'intention  de  prouver  qu'il  pouvait,  fort  de  l'entente 
cordiale,  se  moquer  de  l'Europe. 

Je  ne  sais  si  tu  es  de  mon  opinion,  mais  je  crois  que 
Risselef  est  au-dessous  de  sa  place  ;  je  voudrais  y  voir 
un  homme  capable  de  tenir  tête  à  Guizot,  et  je  le 
soupçonne  d'être  petit  garçon  près  de  lui. 

Le  pauvre  Ozerof,  qui  vient  de  me  quitter,  est  expé- 
dié aujourd'hui  par  24  degrés  de  froid,  chargé  d'une 
bien  désagréable  mission,  celle  d'aller  à  Livourne  faire 
une  enquête  contre  notre  consul,  un  de  mes  protégés, 
nommé  Guerazzi.  Le  prince  Metternich  a  dit  à  Médem 
qu'on  accusait  cet  agent  de  faire  partie  de  la  nouvelle 
conspiration,  découverte  en  Italie,  qu'on  dit  vaste  et 
riche,  et  qui  se  propose  de  marcher  sur  Rome  pour 
destituer  le  Pape,  le  roi  de  Naples  et  nommer  le  duc  de 
Leuchtemberg,  empereur.  Ce  cher  prince  qui  ne  nour- 
rit aucune  ambition  sera  médiocrement  flatté  de  voir 


236  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRÛDE. 

les  révolutionnaires  s'occuper  de  lui.  L'Empereur, 
selon  sa  louable  habitude,  voulait  déjà  coffrer  mon 
pauvre  Guerazzi,  avant  de  l'avoir  entendu. 

Hier,  on  a  donné  la  Somnambule^  dernière  représen- 
tation avant  le  carême  :  tu  ne  peux  t'imaginer  combien 
elle  a  été  magnifique.  Uubini,  Tamburini  et  Mme  Viar- 
dot  se  sont  surpassés.  La  soirée  n'a  été  pour  eux  qu'un 
long  triomphe. 


Le  comte  Charles  de  Nesaehode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  13  février  \8U. 

Ce  courrier,  mon  cher  baron,  ne  porte  absolument 
rien  à  Brunnow;  je  l'envoie  parce  qu'il  n'a  plus  de 
feldjaeger  et  qu'il  m'en  demande  à  cor  et  à  cri.  Je  serais 
donc  fort  embarrassé  de  vous  adresser  une  dépêche, 
car,  pour  le  moment,  nous  n'avons  rien  de  nouveau  à 
dire  et  à  observer  sur  les  questions  pendantes. 

La  velléité,  si  inopportune  de  la  Prusse,  de  reconnaître 
la  reine  Isabelle,  nous  a  paru  seule  un  peu  singulière; 
mais  j'aime  mieux  ne  pas  relever  encore  cette  inconsé- 
quence de  blâmer  vivement  le  procédé  de  la  cour  de 
Naples  et  de  vouloir  immédiatement  l'imiter.  Je  préfère 
laisser  ce  soin  à  l'Autriche  et  attendre  ce  que  nous 
écrira  le  prince  Metternichà  ce  sujet.  Notre  ami  Lieber- 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  257 

mann*,  qui  est  ultra-carliste  à  brûler  et  qui  est  l'homme 
de  l'Europe  qui  irait  le  mieux  à  l'Espagne  a  été  médio- 
crement satisfait  d'avoir  eu  à  s'acquitter  de  cette  com- 
munication. 

Je  ne  comprends  rien  aux  lenteurs  que  vous  rencon- 
trez encore  pour  la  conclusion  du  cartel,  et  je  les  re- 
grette puisqu'elles  nous  privent  pendant  si  longtemps 
du  plaisir  de  vous  voir;  j'aurais  désiré  que  vous  eussiez 
pu  assister  à  quelques-unes  de  nos  fêtes;  elles  tirent, 
grâce  à  Dieu,  à  leur  fin. 

J'ai  été  dans  le  cas  de  donner  un  second  bal  im- 
promptu, mais  de  très  petites  dimensions,  et  qui,  pour 
cette  saison,  a  très  bien  réussi.  Demain,  nous  aurons 
une  fête  magnifique  chez  la  grande-duchesse  Hélène  : 
bal  costumé  où  seront  représentées  des  scènes  d'Obéron, 
la  cour  de  Charlemagne,  et  le  tout  sera  terminé  par  une 
représentation  de  la  Cenerentola^,  exécutée  par  nos  divins 
virtuoses.  C'est  l'opéra  italien  qui  nous  a  procuré  cet 
hiver  de  bien  grandes  jouissances  et  nous  autres  fana- 
ticij  nous  pleurons  d'avance  en  pensant  que  dimanche, 
il  faudra  en  prendre  congé. 

Mille  remerciements  pour  vos  dernières  lettres  con- 
fidentielles. Elles  ne  sont  guère  édifiantes  et  me  prou- 
vent que  le  sens  commun  ne  rentrera  pas  de  sitôt  dans 
certaines  tètes. 

1.  Ministre  de  Prusse  à  Beplin. 

2.  Opéra  de  Rossini. 


238  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  15  février  1844. 

Tii  m'avais  promis,  en  partant  d'ici,  que  tu  ne  te 
présenterais  pas  à  Louis-Philippe.  Or,  il  se  trouve  que 
tu  cèdes  aux  conseils  de  Kisselef  qui,  pour  faire  sa  cour 
à  (iuizot,  t'engage  à  faire  ce  pas  de  clerc.  Cela  tour- 
mente beaucoup  ton  père  qui  se  demande  comment 
l'Empereur  prendra  cette  démarche  et  ce  qu'il  pourra 
lui  dire.  Tu  es  si  prudent  que  je  suis  étonnée  que  tu 
n'aies  pas  répondu  négativement  aux  instances  de  Kis- 
selef. Jusqu'à  présent  les  gazettes  n'ont  pas  fait  mention 
de  toi,  mais  ta  présence  aux  Tuileries  va  te  mettre  en 
évidence  plus  qu'il  ne  conviendrait.  Dieu  veuille  que 
l'Empereur  ne  se  fâche  pas  !  Mais  au  moins  n'y  retourne 
sous  aucun  prétexte.  Je  regrette  bien  vivement  ton 
imprudence  et  nous  en  voulons  à  Kisselef  qui  a  été  dans 
tout  ceci  d'une  maladresse  insigne.  Enfin  n'en  parlons 
plus  et  arme-toi  de  philosophie  pour  le  cas  où  tu  aurais 
à  pâtir  de  ta  faute. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  239 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  21  février  1844. 

C'est,  hier,  que  j'ai  reçu,  mon  cher  haron,  votre 
expédition  du  13  février.  Je  me  horneà  vous  en  accuser 
réception,  car  je  n'ai  pas  eu  le  temps  encore  d'examiner 
à  fond  votre  projet  de  cartel  et  les  modifications  pro- 
posées. Je  crains  seulement  une  obligation  à  laquelle  il 
me  sera  difficile  de  me  soustraire  :  celle  de  communi- 
quer préalablement  la  convention  amendée  au  maréchal 
Paskéwitch  et  au  prince  Tchernichef,  afin  de  recueillir 
leur  opinion.  Cela  ferait  traîner  la  chose  en  longueur 
et  rendrait  peut-être  votre  voyage  en  Russie  un  peu 
incertain.  Je  ne  puis  rien  vous  dire  encore  de  positif  à 
ce  sujet,  car  il  faut  pour  cela  que  je  voie  l'Empereur  ; 
mais  aussitôt  que  j'aurai  pris  ses  ordres,  je  vous  en 
donnerai  avis  par  la  poste. 

Le  reste  de  votre  expédition  est  très  satisfaisant.  Petit 
à  petit,  et  le  cartel  une  fois  conclu,  les  dispositions 
réciproques  redeviendront,  je  l'espère,  ce  qu'elles  ont 
été  anciennement.  On  finira  par  s'apercevoir  que  la 
russophobic  est  une  véritable  niaiserie. 

Ce  courrier  ne  porte  rien  d'intéressant  à  Kisselef;  il 
a  fallu  lui  donner  un  feldjaeger  dont  il  manquait.  Je 
n'ai  pour  le  moment  aucune  affaire  spéciale  à  traiter 
avec  le  gouvernement  français  ni  aucune  communica- 


240  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE 

lion  à  lui  faire.  Les  débats  sur  l'adresse  ont,  dit-on, 
un  peu  ébranlé  le  ministère  Guizot;  malgré  cela,  je 
pense  qu'il  se  soutiendra,  et  c'est  également  l'avis  de 
Kisselef. 

Je  ne  comprends  pas  trop  ce  qui  porte  Bulow  à  choisir 
précisément  ce  moment  pour  proposer  la  reconnaissance 
d'Isabelle*,  immédiatement  après  avoir  si  fort  blâmé  la 
cour  de  Naples  qui,  du  moins,  avait  un  mariage  en  vue. 
C'est  une  de  ces  petites  gaucheries  prussiennes  aux- 
quelles je  devrais  être  habitué  ;  ce  n'est  pas  pour  le  tact 
diplomatique  que  ce  cabinet  s'est  jamais  distingué. 

Ce  que  vous  me  mandez  sur  la  prospérité  qui  règne 
en  Espagne  m'étonne  et  m'intéresse.  Je  partage  tout  à 
fait  votre  opinion,  que  ce  ne  sera  jamais  un  mariage 
seul  qui  guérira  les  maux  auxquels  ce  malheureux  pays 
est  en  proie. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  -4  mars  1844. 

Vegesack  vous  porte,  mon  cher  baron,  nos  décisions 
sur  le  cartel.  J'espère  que  vous  parviendrez  facilement 
à  faire  comprendre  au  Cabinet  prussien  les  deux  seules 
observations  que  nous  ayons  cru  devoir  présenter  et  à 

1.  Isabelle  IF,  fille  de  Ferdinand  VII  et  de  Marie-Christine,  née  en 
1830,  morte  en  1904,  devint  reine  d'Espagne  en  1833  ef  fut  détrônée 
en  1868.  Mère  d'Alphonse  XH. 


ARCHIVES  DU  COMTE  GH.  DE  NESSELRODE.  241 

obtenir  qu'on  modifie,  dans  leur  sens,  les  stipulations 
qui  s'y  rapportent.  Maintenant  il  ne  me  reste  qu'un 
vœu  à  former,  celui  que  le  Maréchal  ne  trouve  pas 
beaucoup  à  redire  et  à  changer.  J'espère  qu'il  en  sera 
ainsi,  car  sur  plusieurs  points  le  nouveau  cartel  vaut 
mieux  que  l'ancien.  Malgré  cette  conviction,  il  m'eût 
été  impossible  de  ne  pas  consulter  encore  une  dernière 
fois  le  Maréchal,  sans  assumer  une  trop  lourde  respon- 
sabilité. D'ailleurs  le  premier  mot  que  m'a  dit  l'Empe- 
reur, après  avoir  pris  connaissance  de  notre  expédition, 
c'est  :  «  Je  ne  puis  me  passer  de  l'opinion  du  Maré- 
chal. »  Pour  le  léger  surcroît  de  frais  qui  résultera  de 
la  nouvelle  convention  pour  le  transport  des  déserteurs, 
je  ne  prévois  aucune  difficulté  de  sa  part,  car  il  est 
assez  large  en  affaires  d'argent. 

Au  milieu  de  tout  cela,  que  deviendra  votre  voyage, 
cher  baron?  Je  crains  que  vous  n'ayez  plus  le  temps  de 
réaliser  un  projet  auquel,  pour  ma  part,  j'attachais  un 
intérêt  de  cœur  et  (jue  vous  ne  soyez  forcé  de  le 
remettre  à  l'hiver  prochain.  Enlin,  vous  verrez  ce  que 
vous  pourrez  faire  encore;  je  vous  laisse  carte  blanche 
et  vous  confie  seulement,  pour  votre  gouverne,  que 
c'est  dans  les  tout  premiers  jours  du  mois  de  mai  que 
l'Impératrice  compte  partir  pour  Berlin. 

En  fait  de  politique,  je  n'ai  rien  de  nouveau  à  vous 
mander.  (Jue  dites-vous  des  pitoyables  tripotages  de 
Munich?  Ce  VVallerstein',  qui  un  jour  part,  et  un  autre 


1.  \Valu;ustein-(Ettin6en  (prince  de),  homme  politique  allemand, 
)  en  1791,  mort  en  1870. 


'24-2  AHCIIIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

joui'  reste,  et  tout  cela  pour  faire  retirer  de  la  constitu- 
tion grecque  le  seul  article  qui  ait  le  sens  commun;  ces 
Bavarois  sont  vraiment  incorrigibles.  Comment,  après 
tout  ce  qui  s'est  passé  et  tout  ce  que  depuis  dix  ans 
nous  leur  cornons  aux  oreilles,  peuvent-ils  seulement 
rêver  qu'un  second  prince  bavarois  puisse  monter  sur 
le  trône  de  la  Grèce  sans  professer  la  religion  du  pays? 
Aussi  réclamons-nous  fortement  à  Londres  et  à  Paris 
contre  cette  prétention;  au  reste,  l'article  a  déjà  été 
adopté  à  l'unanimité  par  l'assemblée  nationale,  et  je 
doute  que  la  PVance  et  l'Angleterre  veuillent  user  de 
moyens  coercitifs  pour  la  faire  révoquer.  Ainsi  c'est 
une  affaire  faite,  et  le  prince  Luitpold*  n'a  qu'à  faire 
comme  il  voudra. 

Adieu,  mon  cher  baron;  chez  nous  toutes  les  jeunes 
femmes  tombent  successivement  malades  à  la  suite  du 
carnaval  et  des  25  degrés  de  froid  dont  nous  avons  joui 
pendant  quinze  jours.  Maintenant  le  froid  est  raison- 
nable et  je  vais,  d'un  jour  à  l'autre,  passer  une  heure 
chez  mes  camélias  qui  sont  en  pleine  floraison;  si  vous 
nous  arrivez,  vous  aurez  les  rhododendrons  et  les  azalias 
de  toutes  espèces. 

Mille  et  mille  amitiés. 

1.  LiJiTPOLi)  (Charles-Joseph- William,  prince),  né  le  12  mars  18'il, 
régent  de  Bavière  depuis  le  10  Juin  1886. 


xVKCHlVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  tiiô 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  4  avril  1844. 

J'ai  bien  regretté  qu'on  ait  été  obligé  de  te  faire  quit- 
ter Paris,  au  moins  quinze  jours  plus  tôt  que  tu  ne  le 
(levais,  mais  tu  comprendras  qu'on  ne  pouvait  faire 
autrement,  l'Empereur  se  proposant  d'aller  en  Angle- 
terre. S'il  met  ce  projet. à  exécution,  il  partira  aussitôt 
après  la  fête  de  l'Impératrice,  c'est-à-dire  le  21,  et  il 
eût  été  trop  tard,  à  ce  moment,  pour  t'avertir.  Il  a  une 
envie  extrême  de  s'offrir  cette  fantaisie,  mais,  à  mon 
humble  avis,  il  s'est  trop  empressé  de  prendre  à  la 
lettre  l'invitation  de  Peel.  Je  soupçonne  fort  «  cher 
ami  »,  en  diplomate  fin  et  avisé,  d'entretenir  l'Empereur 
dans  cette  idée,  comptant  que  cela  lui  donnera  du 
relief.  Ton  père,  tu  le  sais,  n'a  pas  l'habitude  de 
s'étendre  beaucoup  avec  moi  sur  ces  sortes  de  sujets; 
cependant,  dans  le  peu  qu'il  m'a  dit,  j'ai  pu  voir  qu'il 
n'était  pas  opposé  à  celle  course  en  Angleterre.  Il  croit 
({u'elle  sera  d'un  bon  effet  et  que  l'Empereur  sera  reçu 
parfaitement.  Je  puis  me  tromper,  mais  je  suis  moins 
optimiste  et  crains  que  des  manifestations  hostiles  ne  se 
produisent.  Il  serait  curieux  que  l'Empereur  fût  en 
Angleterre  dans  le  courant  de  mai  et  vît  Louis-Philippe 
en  juin. 

Il  a  paru,  il  y  a  une  quinzaine  de  jours,  un  nouvel 


244        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

ukase  dirigé  contre  les  voyages.  Te  dire  à  quel  point  il 
a  soulevé  l'opinion  publique  serait  difficile.  Je  ne  puis  y 
songer  sans  effroi,  il  inspire  de  violents  propos  aux  plus 
pacifiques  qui  y  voient  une  nouvelle  atteinte  à  la  no- 
blesse. 11  empêche,  en  effet,  les  jeunes  gens  de  partir  à 
21  ans  et  les  oblige  d'attendre  leurs  25  ans  révolus. 
L'impôt  est  très  onéreux  pour  ceux  qui  sont  aisés.  Et 
que  diront  les  provinces  qu'on  oblige  à  s'adresser  à 
Pétersbourg  pour  avoir  des  passeports?  Tous  les  retards 
qui  résulteront  de  cette  obligation  pourront  être 
funestes  dans  les  cas  pressants,  dans  les  cas  de  maladie, 
par  exemple,  où  un  malade  peut  être  sauvé,  si  l'on  part 
tout  de  suite. 

C'est  avec  un  véritable  elfroi  qu'on  songe  à  l'avenir 
quand  on  voit  l'Empereur  devenir  de  jour  en  jour  plus 
âpre  et  plus  autoritaire.  11  n'est  plus  possible  à  personne 
de  le  faire  revenir  sur  ses  idées.  Cancrin  ne  reprend 
pas  les  affaires.  11  demande  à  se  retirer,  on  ne  lui 
répond  pas;  en  attendant,  il  va  partir  pour  un  an.  On 
suppose  que  Wrontschenko  restera  comme  par  le  passé, 
mais  il  ne  prend  aucune  responsabilité.  C'est  un  état  de 
choses  inconcevable.  L'Empereur  croit  être  devenu 
financier  et  on  tremble  à  tout  moment  de  ce  qu'il  va 
faire. 

Le  secret  a  été  si  étonnamment  gardé,  même  au  relour 
d'Orlof,  qu'après  avoir  manifesté  une  grande  curiosité, 
on  en  est  arrivé  à  se  lasser  et  à  n'en  plus  parler.  Autant 
que  j'en  sais,  je  crois  qu'on  a  l'assentiment  de  la  famille 
impériale,  du  Palatin,  mais  qu'on  demande  à  l'Empe- 


p 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  245 

reur  des  concessions  en  vue  de  sntisfaire  le  Saini- 
Siège.  J'ignore  jusqu'à  quel  point  on  se  montrera 
condescendant;  ce  que  je  sais,  c'est  que  l'Empereur  a 
élé  furieux  de  ces  conditions,  que  ton  père  était  fâché 
au  point  de  s'en  plaindre  et  qu'un  jour  il  est  resté  plus 
d'une  heure  et  demie  dans  le  Cabinet  de  l'Empereur  à 
lui  faire  entendre  raison;  je  sais  que  quelques  jouis 
après  il  paraissait  avoir  réussi,  et  qu'on  a  expédié  a 
Vienne.  J'ignore  la  réponse.  Ce  matin  même,  on  m'a 
dit  que  rien  n'était  gâté  et  qu'on  était  dans  l'attente. 


l£  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  12  avril  1844. 

Je  ne  comprends  absolument  rien,  mon  cher  baron, 
au  silence  du  maréchal  Paskéwitch  sur  le  cartel.  C'est 
le  14  février,  v.  st.,  que  je  lui  ai  envoyé  ma  grande 
expédition  sur  cette  question  par  une  estafette  ad  hoc; 
elle  n'a  pas  passé  du  tout  par  les  bureaux  de  la  guerre. 
Par  la  poste  d'ici,  j'ai  appris  que  cette  estafette  était  très 
exactement  parvenue  à  Kovno  d'où  elle  avait  été  sur- 
le-champ  réexpédiée;  mais  jusqu'à  l'heure  présente, 
le  maréchal  ne  m'en  a  pas  même  accusé  réception,  et 
par  votre  lettre  du  51  mars  je  vois,  à  ma  grande  sur- 
prise, qu'il  vous  a  écrit  n'avoir  rien  itçu;  alors  que. 


2i0        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE,: 

d'après  mes  calculs,  mon  estafette  doit  avoir  atteint 
Varsovie  le  22  février  au  plus  tard.  Je  n'y  comprends 
rien  et  j'ai  fait  sans  retard  écrire  à  Hilferding*  pour 
tirer  la  chose  au  clair. 

Mille  remerciements  pour  votre  lettre  du  19  mars. 
Les  détails  qu'elle  renferme  m'ont  vivement  intéressé; 
je  voudrais  vous  en  offrir  de  pareils  en  retour,  mais, 
pour  lo  moment,  je  n'ai  rien  à  vous  dire.  Vous  saurez 
déjà  que' l'affaire  des  apostasies  est  finie  à  Constanti- 
nople;  vous  connaîlrez  de  même  le  drame  constitu- 
tionnel de  la  Grèce.  L'article  40,  relatif  à  la  religion  du 
successeur  au  trône,  est  maintenu,  et  c'était  pour  le 
moment  l'essentiel  pour  elle,  comme  pour  nous. 

J'ai  vu  avec  plaisir  que  vous  cherchiez  à  maintenir 
Michel  Obrenowitch^  dans  la  bonne  voie;  je  vous  écrirai 
plus  au  long,  à  son  sujet,  par  le  général  Lieven  qui  pari 
la  semaine  prochaine  pour  aller  chercher  sa  femme.  11 
n'y  a  aucun  inconvénient  à  ce  que  vous  visiez  son  passe- 
port; il  y  en  aurait  à  le  faire  voyager  avec  un  passe- 
port turc. 

1.  IIiLFERDiNG  (Théodore),  homme  d'Étal  russe,  directeur  de  la 
chancellerie  diplomatique  du  prince  Paskéwitch,  vice-roi  de  Pologne. 

'2,  Obrenowitch  (Michel),  prince  de  Serbie,  né  en  1825,  assassiné 
en  1868. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  247 


Le  même  an  même. 

Saint-Pétersbourg,  18  avril  1844. 

Avant-hier,  mardi,  Sacken  a  reçu  une  lettre  de 
Hilferding,  qui  lui  annonce  que  notre  expédition  du 
1 4  février  n'est  jamais  parvenue  au  maréchal  ;  le  même 
jour,  je  lui  ai  envoyé  un  duplicala,  par  un  feldjaeger 
exprès  qui,  d'après  mes  calculs,  sera  arrivé  à  Varsovie 
le  21  avril.  Vous  ne  sauriez  croire,  cher  baron,  combien 
cette  impardonnable  négligence  de  la  poste  me  contrarie 
et  me  fâche.  Ce  que  mon  paquet  est  devenu.  Dieu  le 
sait;  il  faut  qu'il  ait  été  perdu  dans  le  royaume  de 
Pologne,  car  le  postillon  qui  l'a  porté  à  Kovno  l'a 
exactement  remis  au  bureau  de  poste  de  cette  ville,  ce 
qui  est  prouvé  par  le  reçu  qu'il  a  rapporté;  voilà  plus 
d'un  mois  de  perdu.  Maintenant,  il  ne  me  resle  qu'un 
vœu  à  former  :  c'est  que  le  Maréchal  se  hâte,  et  que 
vous  puissiez  recevoir  ses  instructions  assez  à  temps 
pour  tout  terminer  et  tout  signer  avant  l'arrivée  de 
l'Impératrice  à  Berlin,  car  il  est  très  possible  qu'elle 
n'y  vienne  pas  seule  ;  ceci  très  entre  nous. 

Jusqu'à  présent,  il  règne  encore  une  grande  indéci- 
sion quant  aux  projets  de  l'Empereur  pour  cet  été.  Elle 
durera,  je  présume,  jusqu'à  ce  qu'un  beau  matin  nous 
apprenions  qu'il  est  parti;  ayez  donc  l'oreille  aux  aguets. 
Quant  à  moi,  vous  comprendrez  que  cette  indécision 
influe  également  sur  mes  plans  de  campagne;  aussi, 


248  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pour  le  moment,  ne  puis-je  encore  rien  vous  en  dire  de 
positif. 

C'est  notre  excellent  Lioven  qui  vous  remettra  cette 
lettre;  Lieven,  c'est-à-dire  la  Servie  en  personne.  Il 
vous  dira  tout  ce  que  vous  aurez  besoin  de  savoir  sur 
cette  question  et  sur  le  prince  Michel  Obrenowitch  que 
vous  possédez.  Il  me  dispense  de  vous  écrire  en  détails, 
en  réponse  aux  demandes  que  vous  m'avez  adressées 
dans  une  de  vos  lettres  antérieures;  croyez  que  mon 
opinion  est  conforme  à  tout  ce  qu'il  vous  dira.  —  Tout 
à  vous. 


Le  même  au  même. 

Sainl-P(Horsbourg,  50  avril  1844. 

Cette  nuit,  cher  baron,  j'ai  reçu  la  réponse  du  Maré- 
chal au  courrier  que  je  lui  avais  envoyé  pour  remplacer 
la  malencontreuse  estafette  perdue  au  mois  de  février. 
Je  vois  qu'il  n'a  pas  perdu  de  temps  et  que,  dès  le 
lendemain,  il  vous  a  transmis  les  observations  les  plus 
satisfaisantes,  en  ce  qu'elles  ne  vous  gênent  en  rien  ot 
vous  laissent  une  entière  latitude  pour  conclure  aux 
conditions  sur  lesquelles  vous  étiez  déjî»  précédemment 
tombé  d'accord  avec  le  gouvernement  prussien.  Je 
m'attends  donc  à  voir  entrer  chez  moi,  un  de  ces  beaux 
matins,  un  courrier  porteur  du  cartel.  Quand  ce  beau 
jour  arrivera,  je  bénirai  le  ciel  et  vos  efforts  auxquels 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


249 


cet  important  résultat  sera  principalement  dû.  C'est 
alors  aussi  que  je  mettrai  sous  les  yeux  de  l'Empereur 
la  représentation  que  vous  m'avez  faite  pour  vos  em- 
ployés. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbours,  13  mai  1844. 


Le  prince  Wolkonski  vous  aura  mis  au  fait,  par  une 
lettre  qu'il  vous  a  expédiée,  avant-hier,  par  la  poste,  de 
tous  les  arrangements  qui  se  rapportent  au  voyage  de 
l'impératrice.  Hier,  j'ai  entendu  parler  de  la  possibilité 
d'un  voyage  par  mer,  et  dire  que  l'Empereur  accompa- 
gnerait probablement  l'Impératrice;  il  en  résulterait 
que  je  me  trouverais  à  peu  près  à  la  même  époque  à 
Berlin,  avec  ces  augustes  personnages,  et  qu'il  vous 
serait  impossible  de  me  loger.  Je  vous  prierai,  en 
conséquence,  de  vouloir  bien  faire  retenir  un  apparte- 
ment pour  moi  et  Labenski  à  l'auberge,  vis-à-vis  de 
vous,  pour  le  4  juin.  Il  n'y  aurait  pas  de  mal  non  plus 
d'avoir  encore  éventuellement  quelques  appartements 
en  vue  pour  les  suites  impériales. 

C'est  tout  ce  que  j'ai  à  vous  dire  aujourd'hui.  Nous 
ne  nous  presserons  pas  de  reconnaître  les  nouvelles 
altesses  royales  et  ferons  sur  cela  ce  qu'on  fera  à  Vienne 
et  à  Berlin.  Quels  pitoyables  gens  que  les  Cobourg!  — 
Tout  à  vous. 


200  ARCmVKS  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Kissingen.  10  juin  1844. 

Mille  grâces,  mon  cher  baron,  pour  l'aimable  exac- 
liiude  avec  laquelle  vous  m'avez  tenu  au  courant  de 
toutes  les  nouvelles  qui  vous  parviennent.  Hélas!  elles 
ne  sont  guère  rassurantes,  et  Dieu  sait  de  quel  affreux 
malheur  nous  sommes  menacés  ;  les  conséquences  en 
seraient  incalculables.  Jusqu'au  dernier  moment,  je 
veux  repousser  de  mon  esprit  l'idée  d'une  si  terrible 
catastrophe;  d'après  les  lettres  de  ma  femme,  je  vois 
que  les  avis  sont  encore  partagés,  et  qu'il  y  aàTsarkoé- 
Sélo  des  personnages  qui  ne  croient  pas  à  un  danger 
imminent*. 

J'envoie  ce  courrier  à  Pétersbourg  pour  y  porter 
d'abord  les  comptes  de  Séverin  et  une  expédition  de 
Kisselef,  de  Paris;  j'espère  que  celle-ci  calmera  l'Em- 
pereur. Néanmoins,  je  lui  ferai  l'observation  dont  Sa 
Majesté  vous  a  rendu  intermédiaire.  D'ici,  je  n'ai  rien  à 
vous  mander  qui  puisse  vous  offrir  le  moindre  intérêt; 
je  m'y  trouve  aussi  bien  que  possible,  magnifiquement 
logé,  et  très  bien  nourri;  grand  problème  que  Séverin 
est  parvenu,  peut-être  le  premier,  à  résoudre  aux  eaux 
de  l'Allemagne.  Notre  pauvre  ami  est  tout  désappointé 
par  la   non-venue  de  l'Empereur;   il  avait,  en  effet, 

1 .  Maladie  de  la  grande-duchesse  Alexandra. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  251 

arrangé  tout  à  merveille;  les  habitants  de  Kissingen 
partagent  cette  déception.  Je  crois,  en  effet,  que  l'Em- 
pereur aurait  été  content  de  son  séjour  ici.  En  fait  de 
princes  d'Allemagne,  il  n'aurait  trouvé  que  le  prince 
Albert,  de  Prusse,  et  le  prince  Frédéric,  de  Wurtem- 
berg, qui,  loin  de  le  gêner,  auraient  été  pour  lui  une 
société  agréable.  Le  prince  Albert  a  été  très  ému,  à  la 
réception  des  dernières  nouvelles  de  notre  adorable 
Grande-Duchesse,  telles  qu'on  les  lui  a  transmises  de 
Berlin  ;  il  est  venu  hier  chez  moi  pleurer  à  chaudes 
larmes,  et  craint  surtout  pour  l'Impératrice  les  suites 
de  ce  malheur,  s'il  devait  avoir  lieu. 


Le  même  au  même. 

Kissingon,  6  juillet  1844. 

Merci,  mon  cher  baron,  pour  la  lettre  si  pleine  d'in- 
térêt que  Dmitri  m'a  apportée  de  votre  part.  Les  détails 
qu'elle  contient  sur  les  conversations  de  l'Empereur 
avec  les  ministres  anglais  ont  été  pour  moi  d'un  haut 
intérêt  et  aussi  satisfaisants  que  possible.  Ils  étaient  tout 
nouveaux  pour  moi;  Brunnow  ne  m'en  a  rien  pu  dire 
jusqu'à  présent,  n'ayant  pas  d'occasion  sûre  pour 
m 'écrire. 

Je  vous  restitue  la  lettre  de  la  princesse  Lieven,  qui, 
dans  son  genre,  est  forte  intéressante;  tout  ce  qu'elle 


252  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

raconte  n'est  pourtant  pas  de  l'Évangile.  C'est  un  peu  la 
version  française,  qui  ne  coïncide  pas  entièrement  avec 
les  données  que  j'ai  recueillies  ici  par  lord  Glamvilliam* 
et  lady  Pembroke',  qui  m'ont  assuré  positivement  que 
la  Reine  avait  été  enchantée  de  l'Empereur.  Celui-ci,  de 
son  côté,  a  été  très  content  d'elle  et  surtout  du  prince 
Albert.  Au  théâtre,  la  Reine  se  mourait  de  peur  qu'on 
ne  tirât  un  coup  de  pistolet,  et  c'est  la  raison  pour 
laquelle  elle  a  hésité  à  l'attirer  sur  le  devant  de  la  loge. 


Le  même  au  même. 

Kissingen,  '23  juillet  1844. 

C'est  Koutousof,  mon  cher  baron,  qui  vous  remettra 
celle  lettre;  il  vous  donnera  des  détails  sur  nos  faits  et 
gestes  à  Kissingen,  où,  à  tout  prendre,  nous  avons  très 
agréablement  passé  notre  temps,  grâce  à  une  réunion 
d'hommes  spirituels  et  de  femmes  aimables.  Pour  vous 
donner  une  idée  de  notre  passe-temps,  je  vous  envoie 

1.  Clanwilliam  (Richard-Charles-Francis  Méade,  comte  de),  homme 
politique  et  diplomate  anglais,  né  en  1795.  Entra  à  sa  majorité  à  la 
chambre  des  lords,  où  il  siégea  dans  les  rangs  des  conservateurs; 
devint,  en  1822,  sous-secrétaire  d'État  aux  affaires  étrangères  dans 
le  cabinet  Castlereagh,  et  fut,  de  1825  à  1827,  ministre  plénipoten- 
tiaire à  Berlin.  Depuis  cette  époque  il  reprit  son  siège  à  la  chambre 
haute. 

2.  Pembboke  (Robert-Henry  Herbert,  comte  de),  pair  d'Angleterre, 
né  1791,  mort  en  1862. 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        253 

ci-joinle  une  petite  œuvre  illustrée  dont  je  vous  prierai 
de  faire  hommage  de  ma  part  au  prince  de  Wittgenstein. 
Fidèle  à  mon  principe,  je  me  suis  bien  gardé  pendant 
ma  cure  de  ra'occuper  de  sujets  sérieux.  J'ai  surtout 
fui  la  haute  politique  comme  la  peste;  ne  m'en  veuillez 
donc  pas  si  je  ne  touche  pas  la  question  si  grave  que 
vous  avez  traitée  dans  votre  ^dernière  lettre,  par  Obo- 
lenski;  nous  en  parlerons  à  Heiligenstadt,  elle  est  trop 
triste  pour  que  je  l'aborde  maintenant. 

Le  tableau  que  notre  ami  Tettenborn  vient  de  me 
tracer  de  la  monarchie  autrichienne  n'est  guère  moins 
sombre.  Si  le  Roi  donne  une  constitution  à  la  Prusse,  il 
est  difficile  que  l'Autriche  y  échappe,  à  la  longue,  et 
c'est  l'état  déplorable  de  ses  linances,  présentant 
annuellement  un  déficit  en  pleine  paix,  qui  amènera  ce 
résultat. 

Woronzof  est  arrivé  hier;  le  retard  qu'il  a  éprouvé 
en  mer  m'a  forcé  de  différer  mon  départ  de  vingt- 
((uatre  heures.  Les  nouvelles  et  les  détails  que  renfer- 
ment les  lettres,  venues  par  lui  de  Pétersbourg,  sont 
fort  tiistes,  et  il  faudra  se  résigner  à  un  bien  cruel 
malheur. 

1.  VVoRONTZoF  (Michel),  général  russe,  né  en  ITS^i,  mort  en  ISoG. 


254  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  ISESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Brighlon,  10  septembre  1844. 

Je  suis  enfin  à  même,  mon  cher  baron,  de  vous 
informer  avec  quelque  certitude  de  mes  projets  de 
retour.  Vous  qui  connaissez  l'Angleterre,  vous  ne  serez 
pas  surpris  que  j'y  aie  prolongé  mon  séjour  au  delà  de 
ce  qu'il  aurait  peut-être  fallu;  il  est  sûr  qu'on  a  de  la 
peine  à  quitter  ce  pays,  et  sans  jamais  devenir  un  Matus- 
zewicz,  non  seulement  je  l'admire,  mais  je  me  sens  en 
Irain  de  l'aimer  beaucoup.  Je  me  suis  aperçu  qu'il 
avait  fait  la  même  impression  sur  le  Prince  de  Prusse, 
(jue  j'ai  eu  beaucoup  de  plaisir  à  voir  fort  à  mon  aise,  à 
Windsor. 

J'aurai  fini  ma  cure  dans  huit  jours,  après  quoi  je 
ferai  quelques  excursions  dans  l'intérieur  du  pays,  ce 
qui  me  mènera  jusqu'à  la  fin  du  mois.  Je  m'embarque- 
rai le  4  octobre;  je  serai,  je  l'espère,  le  7,  au  matin,  à 
Hambourg,  et  le  soir  du  même  jour  chez  Blome*.  Faites 
le  possible  pour  y  venir,  cher  baron,  vous  ne  sauriez 
me  faire  de  plus  grand  plaisir.  Je  vois  cependant  que 
tout  dépendra  du  parti  que  l'Impératrice  aura  pris  à  la 
suite  de  l'invitation  que  lui  a  adressée  le  Roi  ;  si  elle  s'y 
rend  et  vient  en  Silésie,  je  crains  fort  qu'il  ne  vous  soit 
difficile  de  vous  absenter  de  votre  poste.  Je  le  regrette- 

1.  Comte  Blome,  ancien  ministre  de  Danemark  à  Pétersbourg,  ami 
intime  du  comte  Charles  de  Nesselrode. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  255 

rais  vivement,  car  nous  aurions  bien  des  choses  à  nous 
dire.  Les  dernières  nouvelles  de  Pétersbourg  assurent 
(juc  sa  santé  n'a  pas  été  trop  ébranlée  par  le  coup  ter- 
rible dont  nous  avons  été  frappés.  Dieu  le  veuille,  et 
que  surtout  l'Empereur  ne  s'en  ressente  pas  !  J'avoue 
que  je  crains  beaucoup  pour  lui  cet  hiver;  la  cure  de 
Kissingen  lui  eût  été  si  nécessaire.  La  mienne,  grâce  à 
Dieu,  paraît  avoir  eu  un  succès  complet,  aussi  bien  ici 
qu'en  Allemagne  ;  au  commencement,  les  bains  de  mer 
me  déplaisaient,  maintenant  ils  sont  devenus  pour  moi 
une  jouissance  et  je  les  abandonnerai  avec  regret. 

L'intérêt  de  mon  séjour  a  été  encore  rehaussé  par  une 
petite  crise  politique  entre  l'Angleterre  et  la  France; 
heureusement  que  le  dénouement  a  été  pacifique  ;  je 
dis  heureusement,  car  il  eût  été  par  trop  absurde  que 
deux  grandes  puissances  se  fissent  la  guerre  pour  la  reine 
Pomaré*  et  le  missionnaire  Prilchard*.  Malgré  cela,  le 
coup  est  porté  à  l'entente  cordiale,  et  il  me  paraît  mortel, 
car  j'ai  trouvé  ici  l'opinion  publique  plus  montée  contre 
la  France  qu'elle  ne  l'a  jamais  été,  en  1840.  Ainsi,  la 
moindre  étincelle  peut  allumer  un  grand  incendie,  et, 
malheureusement,  les  froissements  et  les  causes  d'irri- 
tation ne  manqueront  jamais  entre  les  deux  pays.  Les 
ministres  me  paraissent  profondément  convaincus  de 

1.  PoMARÉ  IV  (Aiiiiata),  reine  de  Taïti,  née  en  1822,  nioiie  en  1877. 

2.  Pkitchard,  missionnaire  protestant  anglais,  consul  de  l'Angle- 
terre à  Taïti,  célèbre  par  la  part  qu'il  prit  dans  un  conflit  qui  faillit 
se  transformer  en  cas  de  guerre  entre  la  France  et  l'Angleterre,  en 
1845,  et  qui  se  termina  par  le  vote  d'une  indemnité  fameuse  dans 
les  fastes  parlementaires. 


256  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODË. 

cette  vérité,  et  leur  intention  de  se  rallier  à  leurs 
anciens  alliés  du  continent,  très  sincère  et  très  positive- 
ment arrêtée. 

Je  ne  vous  dis  pas  adieu,  mon  cher  baron,  car  je  ne 
veux  pas  renoncer  à  l'espoir  de  vous  voir  à  Heili- 
genstadt. 


Le  comte  Dmitri  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorif. 

Londres,  10  septembre  1844. 

Dans  la  crainte  que  vous  ne  puissiez  supposer,  mon- 
sieur le  baron,  que  les  charmes  de  l'Angleterre  me  font 
oublier  la  bienveillance  et  l'amitié  que  vous  m'avez 
toujours  témoignées,  je  me  hâte  de  rompre  le  silence, 
pour  me  rappeler  à  votre  indulgent  souvenir. 

A  Windsor,  où  j'avais  été  invité  à  accompagner  mon 
père,  nous  avons  rencontré  le  Prince  de  Prusse,  qui  a 
captivé  tous  ceux  qui  ont  eu  l'honneur  de  l'approcher, 
par  l'élégance  et  le  charme  irrésistible  de  ses  manières. 
Comme  vous  pouvez  bien  le  penser,  il  a  été  immédia- 
tement empoigné  à  son  arrivée  par  lady  Westmoreland, 
qui  ne  l'a  plus  lâché  et  lui  a  fait  faire  un  voyage  des 
plus  fatigants;  mais  néanmoins  il  est  parti  enchanté  de 
tout  ce  qu'il  a  vu,  et  en  laissant  à  tous  la  meilleure 
impression  possible. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  257 

Nous  avons  eu  la  douceur  d'assister  ici  aux  derniers 
soupirs  de  l'entente  cordiale.  M.  Guizot,  à  force  de  vou- 
loir faire  de  la  gloire  à  bon  marché,  aux  dépens  des  sau- 
vages et  des  Arabes,  a  excité  au  plus  haut  degré  contre 
la  France  l'esprit  public  en  Angleterre.  Le  parti  religieux 
surtout  a  été  indigné  au  dernier  point  des  mauvais 
traitements  qu'a  subis  Pritchard.  Pour  le  moment,  le 
mea-culpadeU.  Guizot  a  calmé  l'irritation  de  sir  Robert 
Peel,  qui  était  particulièrement  outré  des  mauvais  pro- 
cédés de  la  France,  après  toutes  les  avances  qu'il  lui 
avait  faites.  Ces  derniers  démêlés  ont  eu  pour  résultat 
de  persuader  au  cabinet  anglais  qu'il  n'y  a  pas  d'entente 
possible  avec  les  professeurs  et  les  avocats  qui  gouver- 
nent la  France.  Toutes  ces  réconciliations  ne  sont  que 
du  replâtrage;  l'animosité  entre  les  deux  nations  existe 
plus  forte  que  jamais,  et  je  crains  bien  que  tôt  ou  tard 
elle  n'amène  une  explosion  qui  compromettra  la  paix 
générale. 

L'acquittement  d'O'Connell  est  un  événement  des 
plus  curieux,  par  le  fait  que  la  cour  des  pairs  a  déclaré 
s'en  référer  à  l'opinion  des  juges;  et  comme  parmi 
ceux-ci  les  whigs  sont  en  majorité,  le  grand  agitateur 
s'est  trouvé  acquitté  par  une  cour  aristocratique,  tout  à 
fait  opposée  à  ses  principes.  Lord  Stanley*  va  être  élevé 
à  la  pairie  pour  débarrasser  sir  Robert  Peel,  son  col- 
lègue, d'une  assistance  trop  incommode  et  pour  sup- 

\.  Stanley  (Edward-GeofTrey,  lord,  plus  tard  comle  de  Derby), 
homme  d'État  anglais  et  chef  du  parti  conservateur,  né  en  17'J9, 
mort  en  1809. 


258  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pléer  dans  la  Chambre  haute  à  la  décrépitude  croissante 
du  duc  de  Wellington. 

La  Reine  est  partie  pour  l'Ecosse  ;  elle  seia  de  i-etour 
pour  le  9  octobre,  époque  à  laquelle  arrivera  Louis- 
IMiilippc. 

Mon  père  s'endjar(juc  le  4  pour  Hambourg;  il  ira  à 
Heiligensladt,  où  il  espère  vous  rencontrer. 

Veuillez  présenter  mes  hommages  à  Mme  de  Meyen- 
dor(F;  faire  mes  amitiés  à  Fonton  et  Vegesack  et  agréer 
l'expression  de  mon  sincère  et  respectueux  attache- 
ment. 


Le  comte  Charles  de  Neaselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersboury,  7  novembre  18 il. 

C'est  Struve  qui  vous  remettra  celte  lettre,  mon  cher 
baron;  il  vous  dira  en  détails  tout  ce  qui  s'est  fait  chez 
nous  depuis  mon  retour;  au  fond  cela  se  réduit  à  peu 
de  chose.  Ne  prévoyant  pas  que  les  glaces  me  force- 
raient d'expédier  mes  courriers  par  terre  et  qu'ils  pas- 
seraient par  Berlin,  je  vous  ai  envoyé  par  la  poste  mes 
dépèches  à  Médem  sur  l'affaire  de  la  Grèce.  C'est  la 
seule  communication  im[)orlanle  à  laquelle  j'ai  eu  à 
répondre. 

A  peine  mes  dépêches  étaient-elles  expédiées  que 
Gricha  Koudriawski  a  paru  et  m'a  remis  les  vôtres; 


.^^,  .,^.  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  259 

elles  m'informenl  de  la  mnnière  dont  le  cabinel  de 
Berlin  envisage  la  proposition  autrichienne.  Je  vous 
avoue  que  je  ne  saurais  partager  son  o[»inion  qui  me 
paraît  regrettable,  non  que  j'approuve  entièrement  les 
termes  dans  lesquels  le  prince  Melternich  a  formulé  sa 
proposition;  mais  il  m'a  paru  toujours  d'une  utilité 
incontestable  de  faire  entrer  l'Autriche  et  la  Prusse  dans 
nos  délibérations  sur  les  affaires  de  la  Grèce.  Tels  que 
nous  nous  sommes  placés  jusqu'à  j)résent,  nous  nous 
trouvons  seuls  vis-à-vis  de  deux  gouvernements  consti- 
tutionnels, et,  par  conséquent,  en  minorité,  lorsqu'il 
s'agit  de  soutenir  le  principe  monarchique.  J'ignore 
encore  ce  que  lord  Aberdeen  a  répondu,  mais  je  suis 
sûr  que  Brunnow  aura  cherché  à  l'engager  à  ne  pas  re- 
pousser entièrement  la  proposition  autrichienne,  ou  du 
moins  à  laisser  à  l'Autriche  encore  une  porle  ouverte. 
Ce  qui  m'a  souverainement  déplu  dans  celte  commu- 
nication, c'est  le  mémoire  de  Prokesch,  véritable  accu- 
sation indirecte  contre  la  Reine,  rédigé  dans  un  esprit 
par  trop  catholique.  Je  ne  comprends  pas  que  Metternich 
ait  communiqué  cette  pièce  à  tous  les  cabinets,  cela 
n'est  ni  délicat  ni  habile. 

La  confidence  qu'on  vous  a  faite,  d'une  soi-disant 
démarche  de  la  France  est  bien  singulière.  Pour  moi, 
je  ne  puis  pas  y  croire,  tellement  elle  est  invraisem- 
blable. Au  reste,  ces  Français  sont  si  bizarres  que  rien 
n'est  impossible,  même  une  maladresse  diplomatique, 
malgré  tout  le  génie  de  Guizot  et  l'habileté  de  Louis- 
Philippe,  qui  paraît  lui  avoir  fait  défaut  dans  plus  d'une 


260        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

circonstance,  lors  de  son  séjour  en  Angleterre.  Les 
rapports  de  Brunnow  confirment  complètement  les  in- 
formations que  vous  m'avez  transmises  à  ce  sujet. 

Ce  que  vous  me  dites  de  Liebermann  me  fait  beau- 
coup de  peine;  je  le  perdrai  avec  regret;  il  est  si  bien 
entré  dans  leur  vie  et  est  si  bien  vu  de  la  société  !  Qu'on 
lui  permette  d'aller  l'été  prochain  à  Carlsbad  et  il  ces- 
sera de  se  quereller  avec  Bulow  et  les  bureaux.  Dans 
l'occasion,  vous  pourriez  donner  à  entendre  à  Bulow 
qu'il  me  ferait  un  sensible  chagrin  en  le  rappelant. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  comte  Michel  Chreptowitch. 

Saint-Pétersbourg,  o  décembre  1844. 

Je  serais  fort  embarrassé  de  vous  parler  d'affaires, 
par  la  très  bonne  raison  qu'il  ne  se  traite  en  ce  moment, 
entre  les  Cabinets  de  l'Europe,  aucune  question  qui 
offre  le  moindre  intérêt.  Je  dois  donc  me  borner  à  vous 
dire  que  nous  avons  été  très  satisfaits  de  votre  dernière 
expédition  trimestrielle  et  à  vous  recommander  itérati- 
vement  nos  intérêts  de  commerce  et  de  navigation  dans 
le  royaume  de  INaples.  Il  nous  répugne  d'en  venir  à  des 
représailles;  je  voudrais  arranger  tout  à  l'amiable  avec 
les  pays  où,  contre  toute  justice,  notre  pavillon  est  si 
mal  traité. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  261 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  5  décembre  1844. 

Ce  courrier,  mon  chei^  baron,  est  expédié  par  le  mi- 
nistère des  finances  pour  porter  dans  différentes  places 
de  commerce  les  inscriptions  du  nouvel  emprunt.  Je 
voudrais  en  profiter  pour  vous  adresser  quelques  dépê- 
ches intéressantes,  mais  je  suis  exactement  comme 
Bulow,  sans  nouvelles,  ni  grandes  ni  petites  ;  comme 
lui,  je  dirai  tant  mieux,  et  ajouterai  le  vœu  que  cela 
dure  autant  que  nous  serons  en  place  l'un  et  l'autre. 

Le  courrier  de  Paris  par  lequel  j'ai  reçu  votre  bonne 
lettre  du  25  novembre  appoitait  une  énorme  quantité 
de  livres  et  de  paquets;  mais  quant  à  la  valeur  politique 
de  l'expédition  de  Kisselef,  elle  se  réduit  à  zéro.  De 
Londres,  je  n'ai  reçu  non  plus  rien  de  saillant.  Le 
prince  Metternich  s'agite  encore  un  peu  pour  sa  dé- 
marche en  Grèce,  qui  tombera  dans  l'eau.  Il  voudrait 
maintenant  nous  proposer  de  la  faire  à  deux,  ce  qui  ne 
saurait  nous  convenir,  d'autant  plus  que  ce  serait  de  la 
moutarde  après  dîner.  Les  assurances  que  nous  a  don- 
nées Colletis  étant  des  plus  satisfaisantes,  il  n'y  aurait 
aucune  opportunité  à  lui  adi^esser  de  nouvelles  décla- 
rations, aussi  bien  à  cinq  qu'à  deux.  En  général,  le 
nouveau  ministère  en  Gi^èce  se  conduit  bien  jusqu'ici; 
laissons-le  donc  tranquille  et  voyons  si  ses  actes  répon- 


262  AUCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

dront  au  langage  qu'il  nous  tient.  Ceux  par  lesquels  il  a 
débuté  ne  laissent  rien  n  désirer. 

J'ai  fait  lire  avant-hier  à  l'Empereur  la  dépêche  de 
Bulow  sur  l'assistance  à  accorder  à  la  princesse  Amélie 
de  Suède;  j'ai  trouvé  Sa  Majesté  assez  bien  disposée;  il 
s'agit  seulement  du  chiffre;  nous  voudrions  savoir  ce 
que  fera  la  Prusse.  Liebermann  suppose  que  le  Roi 
accordera  une  pension  de  dix  mille  écus. 

La  cour  est  rentrée  en  ville  avant  hier.  L'Impératrice 
a  éprouvé  une  pénible  impression,  mais,  grâce  à  Dieu, 
sa  santé  ne  s'en  est  pas  ressentie. 

Ma  femme  est  heureusement  arrivée  en  Gourlande; 
elle  me  reviendra  pour  le  12  décembre,  jour  de  nais- 
sance de  mon  héritier  présomptif,  qui  se  porte  bien  et 
rit  beaucoup.  Faites-en  autant,  cher  baron,  et  agréez 
mes  plus  sincères  amitiés. 


le  même  au  même. 


Saint-Pétershourp,  15  déremhre  1844. 


Ce  courrier,  expédié  par  la  grande-rluchesse  Marie  à 
son  caro  spow,  part  dans  un  moment  oii  il  y  a  vraiment 
absence  de  toute  affaire  politique.  Celle  qui,  il  y  a 
quelque  temps,  préoccupait  si  fort  notre  ami  le  chan- 
celier d'Autriche  est  tombée  dans  l'eau. 

Médem  me  mande  que  le  prince  Metternich  a  re- 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE.        '>fir) 

nonce  à  sa  déclaration  à  cinq  h  faire  à  la  Grèce,  à  la 
suite  des  difficultés  et  des  objections  qu'il  a  rencontrées 
à  Paris  et  à  Londres.  H  est  vrai  que  c'eût  été  de  la 
moutarde  après  dîner.  Le  seul  regret  que  j'éprouve  est 
celui  de  ne  pas  voir  l'Autriche  ralliée  à  nos  délibéra- 
tions sur  les  affaires  de  la  Grèce  qui,  d'après  les  der- 
nières nouvelles,  commencent  à  s'améliorer. 

La  lettre  que  vous  m'avez  écrite  par  Habbe  est  très 
intéressante,  quoique  nullement  rassurante,  et  je  crains 
fort  que  vous  n'ayez  longtemps  encore  à  enregistrer  les 
égarements  d'un  noble  cœur.  Melternich,  à  la  suite  de 
ses  conversations  avec  le  Roi,  doit  lui  avoir  envoyé  par 
l'entremise  de  Kanitz*  un  mémoire  sur  ou  plutôt  contre 
les  velléités  constitutionnelles;  Melternich  en  a  fait 
confidence  à  Médem,  en  lui  recommandant  le  secret. 
Veuillez  donc  nous  le  gai'der;  j'ai  pensé  qu'il  était  in- 
dispensable que  vous  en  fussiez  informé.  Reste  à  voir 
quel  effet  produira  ce  mémoire  et  s'il  arrêtera  le  fatal 
développement  des  idées  subversives  qui  germent  dans 
la  tête  du  Roi.  Dieu  le  veuille! 


1.  Ministre  de  Prusse  à  Vienne. 


264  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  28  janvier  1845. 

La  seule  dépêche  que  j'ai  trouvé  moyen  de  faire  ré- 
diger pour  vous,  mon  cher  baron,  se  rapporte  à  la  plus 
minime  de  toutes  les  questions,  à  celle  de  Kniphausen. 
Quelle  preuve  plus  évidente  que  la  haute  politique  est 
dans  un  état  de  calme  parfait.  La  lutte  parlementaire 
entre  Mole  et  Guizot  nous  est  à  peu  près  indifférente  ; 
quelle  qu'en  soit  l'issue,  elle  ne  changera  rien  à  la 
marche  générale  des  affaires.  Que  le  roi  de  Prusse  soit 
assez  sage  pour  renoncer  à  ses  rêves  constitutionnels, 
et  nous  pourrons  encore  dormir  tranquilles. 

Le  comte  Michel  Worontzof  nous  est  arrivé  vendredi, 
frais,  très  dispos,  plein  d'énergie  et  de  bonne  volonté, 
quoique  ce  soit  une  besogne  pour  un  homme  de  65 ans, 
qui  se  croyait  à  la  fin  de  sa  carrière.  Enfin  voilà  un 
homme  qui  esta  la  hauteur  de  sa  situation;  il  me  donne 
par  sa  manière  de  voir  et  de  juger  cette  affaire,  qui 
n'est  devenue  grave  que  par  l'ineptie  de  ses  prédéces- 
seurs, l'espoir  certain  qu'il  en  viendra  à  bout.  Dieu  le 
veuille,  car  c'était  une  bien  mauvaise  plaie  dont  nous 
avions  à  souffrir! 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  265 


Le  même  au  même, 

Saint-Pétersbourg,  8  février  1845. 

Je  VOUS  remercie,  mon  cher  baron,  pour  les  détails 
extraits  de  la  lettre  de  Francfort,  relatifs  à  la  mort  do 
la  grande-duchesse  Elisabeth'.  Ceux  que  nous  adonnés 
de  vive  voix  le  comte  Boose  auraient  beaucoup  laissé  à 
désirer,  si  les  lettres  dont  il  était  porteur  n'y  avaient 
pas  suppléé;  pour  ma  part  je  n'ai  pu  tirer  de  lui  que 
fort  peu  de  chose. 

Depuis  l'arrivée  de  Rauch,  nous  avons  été  très  pré- 
occupés des  funestes  projets  que  le  Roi  roule  dans  une 
tête  si  confuse  et  si  mal  organisée.  Rauch  m'a  mis  au 
fait  de  tout;  l'Empereur  m'a  fait  lire  la  lettre  du  Roi. 
J'avoue  qu'elle  est  presque  inintelligible  et  pleine  des 
contradictions  les  plus  frappantes,  qui  sauteraient  aux 
yeux  d'un  enfant  :  il  déclare  de  la  manière  la  plus 
formelle  que  jamais  il  ne  donnera  de  constitution  à 
son  pays,  et  il  fait  tout  ce  qu'il  peut  pour  arriver  à  une 
situation  où  il  lui  sera  impossible  de  la  refuser;  pour 
obtenir  la  faculté  de  contracter  des  emprunts  dont  il 
n'a  pas  besoin,  il  accorde  aux  Etats  le  droit  de  voter 
les  nouveaux  impôts;  c'est  un  véritable  non-sens. 
L'Empereur  lui  a  fait  une  excellente  réponse,  tout  en- 
tière rédigée  par  lui  et  écrite  de  sa  main.  Il  a  pensé 

1.  Mariée  au  duc  de  Nassau. 


266  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

que  le  langage  franc  et  positif  de  l'amitié,  parlant  d'un 
cœur  chand  et  sincèrement  dévoué  au  Roi,  feraient 
peut-être  sur  lui  un  meilleur  effet  qu'un  mémoire  soi- 
gneusement élaboré,  dans  lequel  on  entrerait  dans  le 
fond  de  la  question  et  réfuterait  en  détail  et,  un  à  un, 
tous  les  faibles  arguments  sur  lesquels  se  fonde  la  dé- 
teimination  bien  funeste  du  Roi.  Dieu  veuille  que  cette 
dernière  tentative  ne  soit  pas  infructueuse  !  I/Empe- 
reur,  qui  connaît  son  beau-frère,  espère  peu,  et  Rauch 
est  malheureusement  du  môme  avis;  il  ne  nous  reste 
donc  qu'il  nous  résigner  et  à  supporter  encore  cette  ca- 
tastrophe politique,  qui,  comme  l'a  fort  bien  définie  le 
roi  de  Wurtemberg,  est  un  plus  grand  malheur  que  la 
révolution  de  Juillet. 


/y  même  au  même. 

Sainl-Pétersbourg,  12  février  1845. 

Que  l'envoi  de  ce  courrier  à  Paris  ne  vous  intrigue 
pas,  mon  cher  baron;  ce  qu'il  y  porte,  en  fait  de  dé- 
dépêches et  de  communications  politiques,  est  moins 
que  rien  :  il  a  fallu  pourvoir  Kisselef  d'un  feldjaeger  ; 
voilà  le  véritable  objet  de  cette  expédition.  D'ailleurs, 
nous  n'avions  rien  à  dire  à  la  France.  Les  derniers  dé- 
bats parlementaires  font  vraiment  pitié;  tant  de  bruit 
et  même  une  crise  ministérielle  pour  si  peu  de  chose  ! 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  267 

Ah!  cher  baron,  les  grands  hommes  de  noire  époque 
sont  bien  petits.  Je  n'aime  pas  Guizot  et  je  ne  l'estime 
pas;  son  outrecuidance  passe  souvent  toutes  les  bornes. 
Malgré  cela,  je  suis  plutôt  content  qu'il  se  soit  main- 
tenu au  pouvoir;  sa  fermelé  est  une  garantie  d'ordre  et 
de  tranquillité  en  France;  il  veut  sincèrement  la  paix, 
c'esl  là  l'essentiel.  De  si  grands  résultais  valent  bien  la 
peine  que  l'on  passe  sur  les  inconvénients  d'un  ordre 
inférieur. 

Adlung  m'est  arrivé  dimanche  à  Vienne.  Médem  me 
(race  un  résumé  de  la  réponse  de  Metternich  au  Roi  ; 
elle  est  parfaile,  mais  arrèter,i-t-elle  celui-ci?  That  is 
the  question.  Tous  ceux  qui  ont  été  appelés  à  énoncer 
une  opinion  sur  ce  sallo  mortale,  que  le  Roi  veut  ten- 
ter, l'ont  fait  avec  force  et  conscience.  Après  cela,  il 
en  sera  ce  que  Dieu  voudra. 

Je  viens  de  recevoir,  à  l'instant,  votre  lettre  du  5  fé- 
vrier. Vous  conservez  encore  une  lueur  d'espoir; 
puisse-t-il  se  réaliser!  Nous  sommes  dans  la  position 
des  noyés  qui  s'accrochent  à  chaque  branche,  quelque 
faible  qu'elle  soit. 

Je  fais  passer  ce  courrier  par  Stuttgardt.  11  porte  à 
la  princesse  Auguste,  fille  cadette  du  Roi,  le  grand  cor- 
don de  Sainte-Catherine.  Cette  démonstration  fera,  je 
suppose,  un  bon  effet,  sur  l'esprit  du  Roi  qui,  quoi 
qu'on  en  dise,  est  un  des  meilleurs  et  des  plus  sages 
souverains  des  temps  actuels,  et  ne  vous  sera  pas  non 
plus  désagréable,  à  vous  qui  l'aimez  et  l'estimez  tant. 

Nous  attendons  le  maréchal  Paskéwitch.  Je  profiterai 


268  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

de  son  séjour  pour  régler  avec  lui  l'affaire  de  votre  do- 
tation en  Pologne.  Ce  serait  une  injustice  criante,  mon 
cher  Meyendorff,  si  vous  restiez  seul,  avec  les  mains 
vides,  après  la  conclusion  du  cartel. 

Le  comte  Michel  Wqrontzof  nous  quitte  dans  dix 
jours.  Il  est  in  high  spirits;  il  se  conduit  ici  avec  tact 
et'  fermeté  et  on  ne  peut  que  hien  auguter  de  la  ma- 
nière dont  il  mènera  nos  importantes  affaires  du  Cau- 
case. —  Mes  plus  tendres  compliments,  très  cher  baron. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  25  février  1845. 

Je  vous  avais  promis,  par  Tetlenborn,  une  longue 
dissertation  sur  la  question  constitutionnelle,  en  réponse 
à  votre  lettre  du  8  février.  Hélas  !  cher  baron,  l'homme 
propose  etDieu  dispose.  Pour  l'expiation  de  mes  péchés, 
il  m'a  envoyé  en  plein  carnaval,  et  dès  le  lendemain 
du  départ  de  Tettenborn,  un  accès  de  goutte  des  mieux 
conditionnés,  qui  me  fait  beaucoup  souffrir.  Pendant 
cette  maladie,  l'estomac  ne  peut  digérer  que  de  la 
nourriture  légère  et  ne  saurait  venir  à  bout  d'un  mor- 
ceau aussi  indigeste  que  la  constitution  prussienne  ou, 
pour  parler  correctement,  du  projet  pour  les  étals  géné- 
raux. Permettez  donc,  cher  baron,  (jue  je  traite  cette 
question  vitale  une  autre  fois.  Je   le  ferai  bien  plutôt 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  269 

pas  acquit  de  conscience  que  dans  l'espoir  d'arriver  à 
un  bon  résultat  ;  je  crains  que  nous  y  perdions  notre 
latin.  Je  me  bornerai  seulement  à  vous  prévenir  que 
jamais  l'Empereur  n'a  touché  cette  question  avec 
Colleredo*;  c'est  par  Médem  que  le  prince  Metternich 
nous  fait  tenir  au  courant  de  sa  correspondance  avec  le 
roi  de  Prusse,  en  nous  recommandant  chaque  fois  de 
lui  en  garder  le  secret. 

Le  comte  Michel  Worontzof  est  parti,  ce  matin,  tout 
à  fait  in  high  spirits;  que  Dieu  accorde  à  cet  excellent 
homme  tous  les  succès  qu'il  mérite.  Le  Maréchal  est 
ici  depuis  vendredi. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  '21  mars  1845. 

Je  profite,  mon  cher  baron,  du  départ  de  notre  nou- 
veau consul  général  à  Londres  pour  vous  adresser 
quelques  mots  d'amitié.  En  fait  d'affaires,  je  n'ai  heu- 
reusement rien  de  nouveau  à  vous  dire  ;  aussi  ne  rece- 
vrez-vous  pas  une  seule  dépèche  et  ce  que  Krehmer 
emporte  à  liondres  se  réduit  à  bien  peu  de  chose.  II  n'y 
a  au  fond  sur  le  tapis  qu'une  seule  question  en  Europe 
qui  vaille  la  peine  que  l'on  s'en  occupe.  Nous  avons  dit 

1.  Ambassadeur  d'Aulriclic  à  Saiul-l'ctersbourij 


270  AIICHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sur  cela  ce  que  nous  pensons  dans  la  dépêche  à  Kru- 
dener*,  dont  vous  avez  eu  connaissance.  Il  nous 
mande  qu'à  la  fin  Guizot  s'est  décidé  à  faire  tenir  à 
M.  Pontois^  un  langage  correct  et  énergique;  il  en  était 
temps,  car  jusqu'ici,  les  allures  de  cet  ambassadeur 
étaient  passablement  louches.  Maintenant,  je  commence 
à  espérer  que  les  choses  s'arrangeront  à  l'amiable  et 
qu'après  cette  démonstration  énergique,  les  Neuhaus,les 
Douey  et  Cie  seront  obligés  de  faire  amende  honorable. 
Yos  dernières  dépêches  sur  la  disposition  des  esprits 
en  Prusse  sont  plus  rassurantes;  ces  informations  me 
sont  confirmées  par  une  lettre  que  je  viens  de  recevoir 
de  notre  consul  à  Kœnigsberg,  qui  est  à  même  d'en 
juger  par  ses  relations  personnelles.  Ce  qu'il  me  dit 
me  prouve  que  le  Roi  et  le  gouvernement  possèdent 
encore  de  bien  puissants  moyens  de  résistance;  faisons 
des  vœux  pour  que  le  bon  Dieu  leur  accorde  la  volonté 
d'en  user,  et  la  monarchie  prussienne  sera  sauvée. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pélersbourg,  4  avril  1845. 

Le  courrier  que  j'envoie  à  Brunnow  n'a  rapport 
qu'aux  affaires  de  commerce.  J'aurais  été  fort  embar- 
rassé de  lui  parler  politique  ;  ce  n'est  pas  avec  l'Angle- 

1 .  Ministre  de  Russie  en  Suisse. 

'2.  PoNTOis  (Edouard,  comte  de),  diplomate  tVanrais. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  271 

terre  que  nous  avons  à  traiter  la  question  suisse,  la 
seule  qui  agite  aujourd'hui  l'Europe  et  qui  ne  laisse 
pas  d'embarrasser  fort  les  puissances,  plus  direciement 
a[)pelées  à  s'en  mêler.  Jusqu'à  présent,  elles  ont  l'ail  à 
peu  près  lie  l'eau  claire  lui  Suisse.  Par  le  courrier  autri- 
chien qui  m'a  apporté  votre  dernière  lettre,  Colloiedo  a 
reçu  des  volumes  sur  cette  question  :  beaucoup  de 
paroles,  de  récriminations,  mais  point  d'action  ou  de 
mesures  pratiques  pour  arrêter  le  mal.  Je  regarde  donc 
la  révolution  comme  consommée  et  les  premières  puis- 
sances assistant,  les  bras  croisés,  à  la  défaite  du  parti 
conservateur  en  Suisse.  Comment  empêcher,  dès  lors, 
qu'il  n'éclate  des  révolutions  partout?  Le  mouvement 
communiste  de  Hirschberg  nous  avait  mis  aussi  la 
puce  à  l'oreille,  mais  il  paraît  (jue  c'est  peu  de  chose. 
Il  pourrait  peut-être  même  faire  du  bien,  en  don- 
nant à  penser  au  Roi  et  en  lui  prouvant  qu'il  ne  pourra 
pas  toujours  compter  sur  l'amour  et  la  sagesse  de  ses 
fidèles  sujets.  Pour  le  moment,  je  ne  forme,  à  l'égard 
de  cette  terrible  ([uestion,  qu'un  seul  vœu  :  c'est  que 
le  Roi  persévère  dans  son  intention  de  ne  convoquer 
les  États  généraux  qu'en  1847.  Jusqu'à  cette  époque, 
beaucoup  d'eau  coulera  sous  le  moulin;  Dieu  est  grand, 
il  suscitera  peut-être  à  notre  bon  Roi  de  telles  diffi- 
cultés qu'il  renoncera  de  lui-même  à  sa  funeste  con- 
ception . 

La  nouvelle  altesse  impériale'  se  mettra  en  route, 

1.  Le  prince  Pierre  d'Olpesbourg,  neveu  de  l'Empereur,  avait  reçu 
le  titre  d'Altesse  Impériale. 


272  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

avec  toute  sa  famille,  dans  les  premiers  jours  d'avril. 
Le  prince  d'Oldenbourg  est  un  peu  inquiet  sur  ce  nou- 
veau titre  et  craint  qu'on  ne  le  lui  refuse  en  Allemagne  ; 
j'espère  qu'au  moins  en  Prusse  on  sera  trop  poli  pour 
cela  et  qu'on  le  lui  accordera,  ne  fût-ce  que  par  cour- 
toisie. Je  pense  qu'il  vous  sera  nécessaire  de  vous  char- 
ger de  faire  sur  cela  une  notilîcation  officielle,  dont 
nous  allons  d'abord  nous  acquitter  auprès  du  chef  de 
la  famille,  le  grand-duc  d'Oldenbourg. 

P.  S.  —  En  réciprocité  de  la  nomination  de  Corréa, 
noire  ami  Strogonof  a  été  élevé  au  grade  d'envoyé 
extraordinaire  et  ministre  plénipotentiaire  à  Lisbonne, 
Le  Maréchal*  part  demain  pour  Varsovie;  je  vais  lui 
communiquer  la  proposition  du  comte  Arnim,  que  je 
reçois  à  l'instant. 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  25  avril  1845. 

Je  vous  envoie  quelques  communications  sur  les 
affaires  de  la  Suisse  et  de  l'Espagne.  Les  premières  vous 
prouverorit  que  nous  ne  voulons  pas  de  conférence  à 
Paris,  pas  plus  qu'on  n'en  veut  à  Berlin  ;  quant  aux 

1 .  Prince  l*ASKii\vncii. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  275 

secondes,  nous  les  garderons  en  poche,  jusqu'à  ce  que 
le  comte  Traulmannsdorf  reçoive  l'ordre  d'entretenir 
le  cabinet  de  Berlin  de  la  proposition  du  prince  Melter- 
nich.  Dieu  sait  si  quelque  chose  en  résultera  !  iNotre 
reconnaissance,  si  elle  doit  avoir  lieu,  n'empêchera  pas 
cette  pauvre  Espagne  d'être  livrée,  pour  de  longues 
années  encore,  à  une  épouvantable  anarchie. 

Pendant  que  l'Empereur  sera  à  Varsovie,  je  vous 
engage  à  adresser  au  comte  Orlof,  des  dépêches  sur  tout 
ce  que  vous  jugerez  digne  de  fixer  l'attention  de  Sa 
Majesté. 

Adieu,  très  cher  baron,  agréez,  comme  toujours,  mes 
plus  invariables  amitiés,  accompagnées  cette  fois  de 
mes  très  humbles  remerciements  pour  la  part  si  amicale 
que  vous  avez  pi'ise  à  mon  avancement\ 


La  comtesse  Cit.  de  Nesselrode 
au  comte  Dmitri,  son  fils. 

Sainl-l*étersbourt;,  'il  mai  1845. 

L'Empereur  a  quitté  Varsovie,  très  satisfait  de  son 
séjour.  Les  populations  sont  venues  au-devant  de  lui  ; 
dans  la  ville,  où  il  allait  seul  au  milieu  de  la  foule,  les 
ovations  l'accompagnaient.  Je  me  demande  s'il  a  pris 

I.  La  noraiiialion  do  chancelier. 


274  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  KESSELRODE. 

cela  pour  de  l'argent  comptant  et  je  suis  étonnée  que 
la  police  ait  assez  de  pouvoir  pour  faire  ouvrir  tant  de 
bouches  et  leur  faire  crier  le  contraire  de  ce  que  pensent 
les  cœurs.  Cela  vaut  toujours  mieux  qu'une  attitude 
qui  l'aurait  irrité. 

Le  département  des  lois  dans  le  conseil  de  l'Empire 
vient  de  se  réunir  pour  la  première  fois  afin  de  prendre 
connaissance  des  lois  de  la  Baltique.  Boutourlin  a 
parlé,  comme  à  son  habitude,  contre  les  privilèges  et 
ne  s'est  pas  fait  faute  de  répéter  que  cet  état  de  choses 
était  offensant  pour  la  Russie;  on  craignait  Paul  Gagarin 
qui  paraissait  être  de  l'avis  de  Boutourlin,  mais  il  s'est 
contenu.  Pourvu  que  l'on  arrive  à  une  solution  avant  la 
fermeture  du  Conseil,  il  y  a  lieu  d'espérer  que  cette 
affaire  si  urgente  se  terminera  à  la  satisfaction  des  Pro- 
vinces. 

Golovine  tient  un  langage  conciliant  h  Riga,  mais  ce 
qui  n'est  point  agréable  pour  les  employés,  c'est  qu'on 
lui  a  donné  d'ici  un  Monsieur  qui,  outre  qu'il  porte  un 
nom  allemand,  ne  jouit  d'aucune  considération  et  qui 
do  catholique  s'est  fait  grec.  De  pareils  choix  irritent 
l'opinion,  parce  qu'on  suppose  qu'ils  sont  intentionnels, 
tandis  qu'ils  ne  sont  dictés  que  par  la  simple  mala- 
dresse. 

Comme  les  moindres  choses  font  effet  sur  l'Empe- 
reur, cette  discussion  que  Michel  a  eue  avec  le  nonce 
du  Pape,  au  sujet  de  notre  chapelle,  l'a  vivement  im- 
pressionné. Il  en  a  parlé  autrefois  à  Pierre  Pahlen  (pii 
nous  l'a  dit,  ces  jours-ci.  Il  se  passe  ici  nombre  d'actes 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE.  275 

arbitraires  que  nous  apprenons  par  hasard.  C'est  ainsi 
qu'on  a  enlevé  aux  pasteurs  protestants  les  terres  qui 
leur  appartenaient  dans  le  gouvernement  d'ingrie. 
L'Empereur,  pour  justifier  cette  mesure,  allègue  que 
notre  clergé  n'a  pas  de  terres.  C'est  vrai,  mai^  au  lieu 
d'en  venir  à  ces  vexations,  ne  vaudrait-il  pas  mieux 
donner  à  notre  clergé  le  bien-être  qui  lui  manque,  de 
façon  à  ce  qu'il  n'ait  rien  à  envier  aux  autres?  Je 
reproche  à  Perowski  de  ne  pas  contrarier  des  mesures 
oppressives  qui  ne  cessent  de  nous  susciter  des  ennemis 
au  sein  de  l'Empire.  C'est  un  grand  malheur  que  de 
donner  si  aisément  des  ordonnances  pareilles,  sans 
souci  des  réactions  qu'elles  amènent  et  de  traiter  les 
hommes  comme  des  pierres  que  l'on  peut  tourner  et 
retourner  sans  leur  faire  le  moindre  mal. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorjf. 

Saint-Pétersbourg,  7  juin  1845. 

Je  reviens,  mon  cher  MeyendorfT,  à  vos  lettres  de 
Varsovie  ;  elles  me  prouvent  par  des  faits  que  l'Empe- 
reur ne  pouvait  pas  avoir  de  plus  heureuse  inspiration 
que  celle  de  vous  y  faire  venir.  Aussi  lorsqu'il  m'en  a 
parlé,  j'en  ai  saisi  l'idée  des  deux  mains,  bien  persuadé 
du  bien  que  lui  feraient  quelques  bonnes  conversations 


276  AUCHIVES  DU  COMTE  GU.  DE  NESSELUUDE. 

avec  vous.  Il  était  parti  d'ici,  beaucoup  trop  monte' 
contre  la  Prusse  et  tout  prêt  à  prendre  des  mesures 
qui  auraient  accéléré  le  mal  au  lieu  de  l'ajourner;  vous 
l'avez  calmé,  en  lui  prouvant  que  même  une  révolution 
en  Prusse,  si  elle  éclatait,  ne  pourrait  avoir  pour  la 
Russie  les  conséquences  immédiates  qu'il  semblait 
redouter.  En  effet,  je  ne  sais  trop  quelles  mesures  nous 
pourrions  prendre  pour  nous  garantir  de  ce  danger  plus 
moral  que  matériel.  Je  ne  vois,  pour  ma  part,  d'autre 
attitude  à  prendre  que  de  rester  tranquille  et  de  voir 
venir,  en  faisant  constamment  des  vœux  pour  que  le 
bon  Dieu  éclaire  notre  bon  roi  de  Prusse  et  amène  des 
incidents  qui  lui  fassent  voir  et  sentir  la  nécessité  de 
renoncer  aux  projets  insensés  qu'il  médite  pour  le  mal- 
heur de  son  pays  et  de  l'FAirope.  C'est  dans  ce  sens 
que  j'en  parlerai  à  l'Empereur  à  son  retour  et  ne  lui 
tiendrai  pas  d'autre  langage. 

Pour  le  moment,  la  seule  affaire  un  peu  délicate 
dont  j'aurai  à  l'entretenir,  est  la  dernière  proposition 
du  prince  de  Metternich,  qui  ne  veut  pas  de  conférence 
proprement  dite  à  Paris,  mais  un  centre  d'entente  sur 
la  question  Suisse,  comme  si,  dans  le  fait,  ce  n'était  pas 
la  même  chose;  je  vous  avoue  que  cela  m'embarrasse. 
Notre  bon  prince  Metternich,  dans  tout  ce  qui  concerne 
les  relations  avec  la  France,  passe  sa  vie  à  se  mettre  en 
contradiction  avec  lui-même;  il  commence  par  tonner, 
par  nous  ameuter  tous  contre  elle,  et  finit  par  faire 
ce  qu'elle  veut,  croyant  avoir  tout  gagné,  en  inven- 
tant de  nouvelles  dénominations.  L'Empereur  a  l'esprit 


r 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  277 


beaucoup  trop  positif  pour  se  laisser  séduire  par  de 
pareilles  subtilités;  je  doute  donc  très  fort  qu'il  con- 
sente à  entrer  dans  la  voie  que  le  prince  Metternich 
nous  a  tracée.  Comme  nous  serons  probablement  les 
seuls  à  objecter  contre  cette  combinaison,  l'odieux  du 
refus  retombera  tout  en  entier  sur  nous,  aux  yeux  de 
Guizot,  et  nos  rapports  avec  la  France  ne  s'en  aigriront 
que  davantage.  C'est  ainsi  que  Metternich  gâte  et  em- 
brouille les  affaires  les  plus  simples;  car  quoi  de  mieux 
que  la  proposition  du  cabinet  prussien  :  d'établir  le 
centre  d'entente  en  Suisse  même,  et  de  le  composer  de 
nos  représentants  auxquels  chaque  gouvernement  aurait 
donné  des  instructions  fondées  sur  les  deux  bases  posées 
dans  les  communications  précédentes  du  cabinet  autri- 
chien. J'aviserai  au  moyen  de  nous  tirer  de  ce  mauvais 
pas. 

Je  vous  remercie  pour  les  deux  bonnes  nouvelles  que 
vous  m'avez  données,  savoir  :  le  renvoi  des  députés 
badois  et  l'ordre  du  Cabinet  sur  la  question  catholique. 
Si  le  Roi  pouvait  ne  prendre  que  des  mesures  pareilles, 
'e  l'aimerais  encore  plus  que  je  ne  l'ai  aimé  autrefois. 


278  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmitri  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  M  juin  1845. 

Le  grand-duc  Michel,  pendant  un  exercice,  s'est 
laissé  aller,  sans  aucun  motif,  à  des  paroles  d'une 
extrême  violence,  envers  le  duc  de  Leuchtemberg  dont 
on  passait  la  brigade  en  revue,  lui  répétant  sur  tous  les 
tonsqu'il  négligeait  ses  troupes,  qu'il  se  levait  tard  et  ne 
s'occupait  qu'à  faire  le  damoiseau.  Une  fois  la  revue 
terminée,  il  rassembla  les  généraux,  les  officiers,  et, 
devant  eux,  se  livra  à  un  véritable  accès  de  délire, 
disant  au  duc  de  Leuchtemberg,  qu'il  appelait  toujours 
Yotre  Altesse  Impériale,  le  contraire  de  ce  qu'il  venait 
de  lui  dire,  à  savoir  que  ses  soldats  étaient  abîmés  de 
fatigue,  qu'il  ne  se  préoccupait  guère  d'eux,  qu'il  per- 
dait son  temps  dans  son  laboratoire  à  des  travaux  de 
galvanoplastie.  Ce  fut  enfin  Un  déluge  de  réprimandes 
dont  tous  ceux  qui  l'entouraient  étaient  consternés.  Le 
duc  écouta  en  subordonné  et  ne  prit  la  parole  que  pour 
défendre  le  colonel  que  le  grand-duc  venait  de  mettre 
aux  arrêts;  il  fit  valoir  que  cet  officier  avait  perdu,  la 
veille,  sa  femme  et  n'en  était  pas  moins  venu  à  la  revue 
parce  que  c'était  son  devoir,  et  ajouta  des  choses  tou- 
chantes qui  n'impressionnèrent  nullement  le  grand-duc. 
Après  le  départ  de  ce  chef  courroucé,  le  duc  déclara  à 
la  troupe  qu'il  allait  se  retirer  du  commandement,  puis- 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        '279 

que  sa  personne  attirait  de  tels  désagréments.  Revenu 
chez  lui,  il  a  raconté  cette  scène  à  sa  femme  qui,  malgré 
qu'il  s'opposât  à  ce  qu'elle  en  parlai  à  l'Empereur, 
s'est  empressée  d'aller  l'en  instruire.  Le  Maître  en  fut 
fort  irrité  et  voici  la  noble  vengeance  qu'il  en  tira.  A  la 
revue  du  régiment  de  Semenofski  que  son  frère  protège 
en  ce  moment,  il  arriva  en  colère,  s'accrocha  à  la  moin- 
dre vétille,  malmena  soldats  et  officiers  et  finit  en 
termes  énergiques  par  les  renvoyer  ignominieusement 
chez  eux.  Oue  doit  penser  la  troupe  de  se  voir  ainsi  le 
jouet  des  sentiments  intimes  des  princes?  On  m'assure 
que  jusqu'à  présent  l'héritier  tient  une  conduite  très 
prudente  devant  la  troupe;  puisse-l-il  soutenir  ce  rcMe! 
Il  paraît  que  l'Allemagne  est  dans  un  état  pitoyable,  et, 
pour  ainsi  dire,  à  la  veille  d'avoir  les  épisodes  de  la 
guerre  de  trente  ans.  Seebach  a  écrit  à  sa  femme  une 
lettre  très  intéressante  à  ce  sujet;  il  est  effrayé  de  voir 
la  situation  empirer,  de  jour  en  jour,  depuis  un  an. 
Rochow  dit  de  même  que  la  Prusse  subit  une  crise  épou- 
vantable. Quant  à  nous,  de  gaîté  de  cœur,  nous  boule- 
versons la  Russie  et  donnons  beau  jeu  au  mauvais 
esprit  par  l'incohérence  de  notre  administration. 

L'Empereur  tient  son  monde  dans  une  fièvre  conti- 
nuelle. On  dirait  d'un  enfant  gâté  et  terrible  qui  ne  sait 
et  ne  veut  rien  supporter.  Il  prétend  qu'il  ne  résidera 
ni  au  Palais  d'hiver  ni  à  celui  d'Anitchkof  ;  il  dressera 
probablement  sa  tente  sur  la  grand'place.  Ce  qui  l'a 
mis  en  humeur  et  non  sans  raison,  c'est  un  nouveau 
livre  de  Golovine,  que  celui-ci  a  eu  l'audace  de  lui 


280  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

envoyer  par  la  poste,  et  qui  est,  paraît-il,  pire  que 
celui  de  Custine.  Dans  ce  libelle,  l'auteur  met  à  nu  tous 
les  personnages  de  la  cour,  dénonce  tous  les  abus, 
présente  Mlle  Nélidof  comme  la  maîtresse  de  l'Empe- 
reur et  Kleine  Michel  comme  l'entremetteur.  Le  Maître 
a  dit  à  ton  père  tout  le  chagrin  qu'il  éprouvait  de  voir 
perdre  de  réputation  cette  personne  à  qui  il  portait  cer- 
tainement de  l'intérêt  et  avec  qui  il  aimait  à  passer 
quelques  heures,  mais  qui  n'était  pas  sa  maîtresse,  il 
le  jurait  devant  Dieu.  Il  est  si  inconcevable  en  tout,  que 
cela  n'est  pas  impossible.  Je  compte  sur  ta  discrétion 
pour  ne  pas  me  compromettre  vis-à-vis  de  ton  père. 
Cette  nouvelle  commence  à  se  répandre  dans  un  petit 
cercle  et  finira  par  être  dans  la  bouche  de  tout  le 
monde. 


La  comtenae  Charles  de  Nesselrodc 
à  son  mari. 

Rerlin,  Ifi  octobre  1843. 

Je  t'envoie  un  aperçu  de  ce  qui  se  passe  dans  les 
provinces  allemandes,  avec  les  annexes  copiées  textuel- 
lement de  tout  ce  qui  émane  du  synode.  Tu  frémiras, 
je  pense,  à  cette  lecture.  Quant  h  moi  qui  ai  traversé 
ces  provinces,  je  ne  saurais  te  dire  combien  j'ai  soufferl 
de  voir  la  Livonie,  sens  dessus  dessous,  et  la  Courlandc 
lerrifiée.  On  appelle  convertis  des  malheureux  qu'on  a 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  281 

attirés,  en  profitant  de  la  disette  complète  on  ils  se 
trouvent,  et  qu'on  a  égarés  par  des  promesses  irréali- 
sables, fiolovinc  agit  contre  ses  convictions,  mais  n'en 
sanctionne  pas  moins  les  machinations  de  Perowski  et 
de  Protassof.  Les  paysans  se  laissent  duper,  mais  pas 
leurs  femmes.  Aussi  peux-tu  t'imaginer  les  scènes  d'in- 
térieur désolantes  qui  résultent  de  ce  désaccord.  Le 
fait  est  que  les  propriétaires  de  la  Livonie  sont  ruinés  ; 
ils  n'ont  plus  aucun  droit  sur  les  paysans  et  sont  me- 
nacés par  eux  qui  prétendent  que  la  terre  leur  appar- 
tient. 

En  quittant  Dorpat,  j'ai  rencontré  Walonief  qui  est 
attaché  à  Golovine.  Il  m'a  dit  avoir  été  envoyé  par  ce 
dernier  avec  un  aide  de  camp  à  Dorpat,  parce  qu'on 
s'y  attendait  à  de  graves  désordres.  Le  fait  est  qu'il  y 
règne  la  plus  grande  perturbation.  Ce  que  j'ai  admiré, 
c'est  ratlitudc  des  gens,  appartenant  à  toutes  les  classes, 
à  la  noblesse  même.  Ils  ne  disent  rien  d'offensant  contre 
l'Empereur,  mais  se  demandent  pour  quel  motif  on  les 
traite  en  sujets  rebelles,  eux  qui  se  sont  montrés  tou- 
jours soumis  envers  le  Souverain.  Il  est  impossible  que 
ces  plaintes  ne  parviennent  pas  jusqu'à  l'Empereur, 
mais,  de  si  loin,  il  se  peut  qu'il  n'y  prête  pas  toute  l'at- 
tention nécessaire;  il  n'est  plus  temps  de  rien  faire, 
d'ailleurs.  Figure-toi  que  Berg,  qui  a  accompagné 
l'Empereur,  apprendra  h  son  retour  que  presque  tous 

1.  Protassof  (Nicolas-AIoxandrowitch,  comte),  1799-1855,  général 
de  cavalerie,  membre  du  Conseil  de  l'Empire  et  procureur  général 
du  Saint-Svnode. 


282  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

ses  sujets  sont  devenus  catholiques  grecs.  Les  journaux 
allemands  déclament  contre  ce  qui  se  passe.  Dans  ces 
provinces,  c'est  un  véritable  triomphe  pour  les  ennemis 
de  la  Russie.  Quoique  j'aie  vu  tout  cela  de  mes  propres 
yeux,  je  ne  puis  y  croire  et  me  dis  quelquefois  que  j'ai 
eu  le  cauchemar.  Mayendorff,  l'aide  de  camp  général, 
nommé  chef  du  consistoire  protestant,  a  été,  durant  ce 
temps,  à  Dorpat  et  à  Riga  et  s'y  est  conduit  en  homme 
d'honneur  avec  la  plus  grande  fermeté.  Reste  à  savoir 
s'il  aura  le  courage  de  faire  un  rapport  direct  à  l'Em- 
pereur. Il  est  certain  qu'il  ne  sera  pas  facile,  si  c'est 
possible  encore,  de  calmer  ces  innocentes  victimes  de 
Perowski,  d'Ouvarof  et  de  Protassof.  Il  leur  est  interdit, 
par  ordre  du  synode,  de  conserver  leurs  églises  et  d'en 
bâtir  de  nouvelles  sans  autorisation.  Celles  qu'on  leur 
permettra  d'édifier  devront  être  construites  dans  le 
style  de  nos  églises.  Enfin,  ce  sont  des  vexations  à  n'en 
pas  tinir  et  cela  est  bien  triste. 

Les  seigneurs  livoniens  se  sont  réunis;  ils  sont  telle- 
ment effrayés  qu'ils  déserteront  leurs  terres  et  naturel- 
lement ne  pourront  se  procurer  du  pain.  La  mesure  de 
blé  se  vendait  dix  roubles  argent  et  encore  était-il  dif- 
ficile d'en  trouver,  l'avoine  avait  haussé  en  proportion. 
La  vache  se  vendait  trois  roubles  argent  et  on  s'eslimait 
heureux  de  pouvoir  s'en  défaire  à  ce  prix.  On  était 
réduit  à  tuer  le  bélail,  ne  pouvant  plus  le  nourrir. 

Perowski  avait  fait  venir  pour  la  Russie  blanche 
quarante  mille  mesures,  mais  il  a  exigé  dételles  garan- 
ties pour  le  livrer  et  a  attendu  si  longtemps  qu'il  était 


ARCIin'ES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  28.- 

pourri  lorsqu'il  a  ordonné  d'en  faire  la  distribution, 
malsain  pour  la  consommation,  ne  pouvant  servir  à 
ensemencer  et  n'était  plus  bon  qu'à  jeter. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Rome,  17  janvier  1840. 

Par  le  dernier  courrier  de  Pétersbourg,  Médem  m'a 
donné  encore  quelques  détails  sur  le  séjour  de  l'Empe- 
reur à  Vienne.  Entre  nous  soit  dit,  ils  ne  m'ont  pas 
satisfait  et  j'aurai,  à  mon  passage,  de  fâcheuses  impres- 
sions à  effacer,  afin  que  l'irritation  que  l'Empereur  a 
montrée  un  peu  trop  ouvertement  n'envenime  pas  nos 
relations  politiques  au  grand  détriment  de  nos  intérêts  ; 
arrivé  à  Saint-Pétersbourg  j'aurai  encore  à  calmer 
cette  même  irritation,  qui  jamais  ne  peut  faire  de  bien 
aux  affaires.  Que  l'Empereur  ait  éprouvé  un  vif  ressen- 
liment,  je  le  comprends;  mais  il  eût  été  d'une  bonne 
politique  de  moins  le  faire  paraître.  En  dernière  analyse, 
il  faut  pourtant  convenir  que  le  cabinet  autrichien,  par 
sa  manière  stupide  et  peu  loyale  d'agir,  nous  a  plutôt 
servi  que  nui  :  il  a  rendu  possible  et  facile  un  mariage 
qui  vaut  mieux  que  le  sien.  Si  de  Venise  l'Empereur  a 
écrit  de  ne  rien  décider  à  Palerme,  de  Vienne  il  aura, 
je  pense,  conseillé  de  hâter  un  dénouement.  Pour  ma 


28i  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

part,  je  ne  saurais  assez  désirer  que  les  choses  y  soient 
du  moins  assez  avancées  pour  que,  départ  et  d'autre,  on 
ne  puisse  plus  reculer,  et  que  ce  dernier  parti  ne  nous 
échappe  pas.  Après  ce  qui  s'est  passé  à  Vienne,  cela 
nous  est  indispensable,  non  seulement  pour  le  bonheur 
et  l'avenir  de  notre  adorable  Grande-Duchesse,  mais 
pour  notre  considération  en  Europe. 

Je  vois  avec  un  bien  grand  plaisir  par  votre  lettre  du 
iO  janvier,  que  je  reçois  dans  l'instant  par  la  poste,  que 
l'espèce  de  quarantaine  qu'on  voulait  si  gratuitement 
faire  subir  au  Prince  Royal  à  Naples  a  été  réduite  à 
de  plus  convenables  proportions  et  qu'il  vous  arrivera 
juste  pour  le  nouvel  an.  C'est,  sans  contredit,  la  meilleure 
étrenne  que  le  bon  Dieu  pouvait  envoyer  aux  illustres 
habitants  de  l'Oliruzza.  Le  cœur  me  dit  que  tout  ira 
bien. 

Merci  pour  les  deux  numéros  de  VAllgemeine  Zeitumj  : 
l'un  de  Paris,  l'autre  de  Londres.  Le  tout  a  été  livré 
au  feu  ;  précaution  que  je  prends  également  avec 
toutes  vos  lellres,  en  vous  priant  d'en  faire  autant  des 
miennes. 

Vous  ferez  ici  la  connaissance  de  monsignor  Spada  ; 
illuslre  épée,  à  laquelle  le  Pape  a  confié  son  ministère 
de  la  guerre.  Ses  talents  militaires  sont  pourtant  encore 
sujets  à  contestation  ;  mais  ce  qui  ne  l'est  pas,  c'est  son 
goût  pour  les  arts  et  :  es  connaissances  en  minéralogie. 
Voilà  pourquoi  je  vous  le  recommande  ;  les  Schouvalof, 
avec  lesquels  il  a  fait  ses  études  à  Pise,  vous  en  parle- 
ront. C'est  d'ailleurs  un  homme  du  monde,  fort  agréable, 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


285 


qui,  chose  nullement  facile,  a  eu  le  bonheur  de  plaire 
à  ma  femme. 

Une  autre  spécialité  artistique,  que  je  vous  engage  de 
même  à  cultiver,  c'est  Kaestner,  le  ministre  de  Hanovre; 
on  le  dit  fils  de  la  fameuse  Charlotte  de  Werther,  il  est 
ici,  depuis  trente  ans,  et  on  le  dit  tiès  instruit. 

Adieu,  très  cher  baron,  je  prends  congé  de  vous  pour 
longtemps;  si  je  le  puis,  je  vous  écrirai  quehjues  mots 
de  Vienne. 


Le  même  au  même. 


Varsovie,  9  février  184(i. 

En  voyage,  rien  de  plus  difficile,  mon  cher  Meyen- 
dorff,  que  de  trouver  un  moment  pour  écrire,  surtout 
lorsqu'on  est,  comme  moi,  obligé  de  se  presser  et  qu'on 
se  voit,  quand  on  s'arrête  dans  une  ville,  comme  moi  à 
Vienne,  tourmenté,  tiraillé  de  tous  les  côtés,  un  peu 
comme  Figaro  :  tutti  mi  vogliono,  tutti  mi  chiedano.  A 
Pétersbourg,  à  mon  arrivée,  ce  sera  pire  encore,  au 
moins  pendant  huit  ou  dix  jours.  Cependant  je  ne  veux 
pas  quitter  Varsovie,  où  je  suis  depuis  avant-hier  et  d'où 
je  repars  demain,  sans  vous  remercier  de  votre  lettre 
du  28  janvier,  si  palpitante  d'intérêt,  ou, si  vous  voulez, 
d'actualité,  comme  dirait  Victor  Hugo  ou  Alexandre 
Dumas,  que  m'a  remise  hier  le  courrier  de  Palerme. 

Grâce  en  soit  mille  fois  rendue  à  Dieu,  nous  voilà 


286  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

enfin  arrivés  à  un  magnifique  dénouement.  Puisque 
l'amour  s'est  également  mis  de  la  partie,  il  ne  reste  plus 
rien  à  désirer  :  tout  y  est.  Dans  ce  mariage,  qui  est 
évidemment  l'œuvre  de  la  Providence,  car  les  hommes 
n'y  pensaient  guère  lorsque  la  première  proposition 
nous  est  tombée  comme  une  bombe  à  Palerme.  Cela 
étant,  il  est  impossible  que  notre  adorable  Grande- 
Duchesse  n'y  trouve  tout  le  bonheur  qu'elle  mérite. 
Mettez,  je  vous  prie,  à  ses  pieds  l'hommage  de  mes  plus 
sincères  félicitations,  et  dites  à  l'Impératrice  combien 
je  partage  la  joie  que  son  cœur  maternel  doit  éprouver 
dans  ce  moment.  Sa  Majesté  ne  saurait  en  douter,  car 
personne  ne  sait  mieux  qu'elle  que  l'avenir  de  sa  fille 
était  depuis  des  années  l'objet  de  mes  plus  fortes  préoc- 
cupations. 

Far  un  courrier  qui  a  passé  ici  la  veille  de  mon 
arrivée,  le  Maréchal  a  reçu  un  mot  d'Orlof,  par  lequel 
celui-ci  lui  mande  que  le  consentement  définitif  ayant 
été  donné  par  l'Empereur,  l'annonce  du  mariage  a  été 
publiée  à  Saint-Pétersbourg.  Un  second  feldjaeger  a 
traversé  Varsovie  le  même  jour,  portant  à  Stuttgardt 
une  lettre  de  l'Empereur  au  Roi  ;  si  j'avais  déjà  été  ici, 
j'en  aurais  certainement  profité  pour  écrire  à  Spitzem- 
berg.  Je  trouverai  donc  mon  cher  Pétersbourg,  nageant 
dans  la  joie  et  le  bonheur,  et  l'Empereur  de  bonne 
humeur  ;  ce  qui  ne  sera  pas  de  trop  pour  les  atlaires 
assez  délicates  dont  j'aurai  à  l'entretenir,  à  la  suite  de 
mon  séjour  à  Rome.  Ce  sera  tout  juste  l'opposé  de  ce 
que  j'ai  trouvé  à  Vienne  :  Metlernich  complètement  à 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cl!.  DE  ISESSELRODE.  '287 

bas,  cherchant,  sans  toujours  y  réussir,  à  faire  bonne 
mine  à  mauvais  jeu;  Mélanie*  anéantie  sous  le  coup, 
pleurant,  à  la  lettre,  toutes  les  larmes  de  son  corps,  et 
tout  le  public,  qui,  dans  le  siècle  où  nous  vivons,  n'est 
guère  bienveillant  envers  les  gouvernants,  leur  jetant 
la  pierre  d'avoir  si  sottement  mené  cette  affaire ^  On 
aurait  voulu  profiter  de  mon  passage  pour  la  renouer. 
Comme  vous  le  pensez  bien,  je  m'en  suis  bien  gardé  et 
j'ai  répondu  à  tout  le  monde  :  Ce  qui  est  arrivé  est 
arrivé.  D'ailleurs,  je  me  suis  encore  convaincu  à  cette 
occasion  de  la  vérité  d'un  autre  proverbe  :  Tout  ce  qui 
brille  n'est  pas  or.  Chez  l'archiduc  Etienne,  l'espri/ 
vaut  décidément  mieux  que  le  cœur;  er  hàngt  immer 
den  Mantelnach  dein  Wind ;  il  n'a  aucune  opinion  à  lui; 
il  est  toujours  de  l'avis  de  tout  le  monde  et  court,  avant 
tout,  après  la  popularité.  Je  ne  sais  donc  pas  si  le  gou- 
vernement autrichien  aura  un  jour  en  lui  un  représen- 
tant bien  fidèle  en  Hongrie  ;  je  crains  que  ce  ne  soit  un 
second  volume  de  papa.  Plusieurs  personnes,  à  même 
d'en  juger,  m'ont  assuré  que  si  le  père  et  le  fils  avaient 
montré  dans  cette  circonstance  une  ombre  de  caractère, 
ils  l'auraient  emporté  et  seraient  venus  à  bout  des 
obstacles  suscités  par  le  fanatisme  des  Impératrices. 

1.  Princesse  de  Melternicti,  née  comtesse  Mélanie  Zicliy. 

2.  L'Autriche  avait  repoussé  les  propositions  de  la  Russie,  de  marier 
rarchiduc  Etienne  à  la  grande-duchesse  Olga. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 


Home,  D  février  1840. 

J'ai  encore  souffert  dans  mon  patriotisme,  en  lisant 
dans  les  Débats  du  !26  janvier  un  article'  où  on  réédile 

J .  Voici  l'article  du  Journal  des  Débats  : 

«  On  n'a  pas  oublié  à  quelles  cruelles  persécutions  furent  exposées 
les  religieuses  basilieunes  de  Minsk  pour  n'avoir  pas  voulu  em- 
brasser la  communion  grecque.  On  se  rappelle  encore  qu'après  avoir 
échappé  comme  par  miracle  à  ses  bourreaux,  l'abbesse  de  ces  reli- 
gieuses s'est  réfugiée  k  Rome.  Elle  vient  d'y  être  interrogée  solen- 
nellement par  les  ordres  du  Pape.  Le  journal  VUniveis  publie  une 
partie  de  cet  interrogatoire,  qui  peut  être  considéré  comme  l'histoire 
authentique  de  ces  pauvres  religieuses  et  des  barbaries  qu'elles  ont 
eu  à  souffrir.  Nous  disons  à  regret  qu'il  semble  résulter  de  cet  inter- 
rogatoire que  l'Empereur  lui-même  n'est  pas  resté  étranger  aux 
déplorables  moyens  de  conversion  employéspar  ses  agents;  plus  que 
jamais,  si  nous  ne  nous  trompons,  la  considération  du  gouver- 
nement russe  exige  qu'il  s'explique  à  la  face  de  l'Europe,  et  qu'il 
ne  se  laisse  pas  écraser  par  le  témoignage  d'une  simple  religieuse. 
Spectacle  étrange  que  celui  de  l'un  des  plus  grands  souverains  de 
l'Europe  traduit  en  quelque  sorte  devant  l'opinion  par  une  faible 
femme!  Mais  cette  femme  a  pour  elle  sa  foi,  son  courage,  et  ses 
souffrances.  Le  gouvernement  russe  ne  peut  plus  selon  nous  conti- 
nuer à  garder  le  silence.  » 

Suit  l'interrogatoire  publié  dans  VUnivers  sous  ce  titré  :  Récit  de 
Mahrena  Mieczlawoka,  abbesse  des  basiliennes  de  Minsk  ou  Histoire 
d'une  persécution  de  sept  ans,  soufferte  pour  la  foi  par  elle  et  sesreli- 
(jieuses,  écrite  sous  sa  dictée  et  d'après  les  ordres  de  N.  T.  S.  Père 
le  Pape  Grégoire  XVI,  par  le  R.  P.  Maximilien  Ryllo,  recteur  de  la 
Propagande  à  Rome;  l'abbé  Alexandre  Jelowicki,  recteur  de  l'église 
Stc-Claude  à  Rome  ;  l'abbé  Aloys  Leitncr,  théologien  de  la  Propa- 
gande, à  Rome,  connnencô  le  8  novembre  et  terminé  le  6  dé- 
cembre 1845,  dans  le  couvent  de  la  Trinité-du-MonI,  à  Rome. 


AUCIIIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE.  'iS'» 

celle  hideuse  histoire  de  la  religieuse.  Le  hoii  liouleniel' 
en  a  eu  la  migraine  le  premier  jour  et  ne  s'est  remis  que 
depuis  (ju'il  a  ohtenu  une  réparation  ;  elle  est  encore 
peu  connue  et  ne  sera  pas  hien  reçue  par  le  public.  Le 
Père  Ryllo  a  dit  à  une  personne  qui  me  l'a  répété,  que 
la  traduction  française  avait  été  faite  avec  malveillance, 
mais  que,  du  reste,  elle  était  bien  conforme  au  rapport 
qu'il  avait  remis.  Je  ne  comprends  pas  que  nous  lais- 
sions peser  sur  nous  une  horreur  pareille;  de  deux 
choses  l'une,  ou  le  fait  est  faux,  et  il  doit  nous  être 
facile  d'en  donner  la  preuve,  ou  il  est  vrai,  et  nous 
n'avons  alors  qu'à  punir  ce  monstre  d'évèque.  Lady 
Althon  et  d'autres  dames  ont  vu  sur  la  religieuse  les 
marques  des  fers  ainsi  que  d'autres  cicatrices.  C'est 
affreux,  si  l'on  pense  surtout  que  la  boue  qu'on  remue 
éclabousse  l'Empereur  qui  n'en  peut  mais  et  est  parfai- 
tement innocent  de  tout  ce  qui  se  passe  dans  ce  genre. 
Je  comprends  qu'il  lui  répugne  même  de  croire  à  la 
véracité  de  semblables  turpitudes,  mais  ce  n'est  pas  une 
raison  pour  ne  pas  se  livrer,  en  présence  d'une  aussi 
odieuse  accusation,  à  une  enquête  approfondie.  On 
prétend  que  c'est  Monta lembert  qui  a  été  le  premier  à 
se  procurer  le  document  et  l'a  fait  publier;  on  ne  peut 
lui  en  vouloir.  Il  n'est  pas  agréable  de  se  trouver  à 
l'étranger,  en  de  pareils  moments.  Quant  à  moi,  sur  ce 
sujet,  je  me  tiens  muette  avec  tout  le  monde.  Dmitri  est 
allé  plusieurs  fois  à  la  Propagande,  qui  me  fait  l'effet 
d'être  une  institution  bien  intéressante.  Le  Père  Ryllo, 
dont  il  a  fait  la  connaissance  et  qu'il  a  jugé  très  supé- 

VIII.  —  19 


i^'JO  ARCHIVES  DU  COJITE  CH.  DE  NESSELUODE. 

rieur,  l'a  accueilli  avec  les  plus  grands  égards  el  lui  a 
montré  cet  établissement  de  la  cave  au  grenier.  Ils  ont 
eu  un  long  entretien  au  cours  duquel  le  Père  Ryllo  a 
dit  que  la  France  se  vantait  à  tort  d'avoir  adouci  le  sort 
des  chrétiens  en  Chine,  que  la  convention  conclue  par 
elle  n'était  d'aucun  poids  et  avait  plutôt  nui  aux  chré- 
tiens, ce  dont  il  avait  la  preuve  par  les  lettres  des 
missionnaires  dans  lesquelles  ceux-ci  se  plaignaient 
d'être  plus  persécutés  que  jamais. 

Je  ne  comprends  rien  à  ce  qui  se  passe  en  Angleterre 
et  voudrais  bien  connaître  les  motifs  qui  ont  poussé 
Peel  à  faire  subitement  dans  l'administration  des  chan- 
gements aussi  considérables.  Michel  et  Dmitri  que  j'ai 
consultés  à  ce  sujet  n'ont  pu  me  donner  une  explication 
satisfaisante. 


La  même  au  même. 

Rome,  16  février  1846. 

Rossi  va  être  nommé  ambassadeur,  à  ce  qu'on  dit  géné- 
ralement. Il  est  très  en  faveur  partout  et  a  notamment 
l'appui  du  Pape.  Lady  Althon  m'a  confié  que  sa  pre- 
mière nomination  avait  fortement  déplu,  mais  que  par 
sa  tenue,  son  calme  dans  les  affaires  les  plus  diffi- 
ciles et  sa  manière  de  les  traiter,  il  avait  su  ramener  les 
opposants  tout  à  fait  à  lui.  On  l'aime  surtout  parce  qu'il 
n'est  pas  Français.  Ici  on  ne  s'est  pas  soucié  d'avoir 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELHODE.  291 

IJois-lc-ComtcS  et  Louis-Philippe  a  hâte  de  nommer 
Rossi*,  à  cause  de  Soult  qui  le  tourmente  pour  que  ce 
poste  soit  donné  à  son  fils.  Lady  xVlton  a  fini  par  me  diic 
que  Rossi  avait  obtenu  et  obtiendrait  beaucoup  encoic. 
Sa  femme  est,  paraît-il,  d'une  figure  et  d'une  tournure 
ridicules  et  a  tout  à  fait  le  type  d'une  vieille  gouvernante 
suisse.  Dmitri  a  de  très  longues  conversations  avec  ce 
futur  ambasseur  partout  où   il   le  rencontre;  celui-ci 
répond  avec  plaisir  et  amplement  à  toutes  ses  questions. 
Routenief  a  reçu  à  propos  de  l'histoire  de   la  reli- 
gieuse une  réfutation  que  je  croirais  convaincante  si 
j'avais  confiance   dans  Protassof,  mais  j'avoue  que  je 
doute  fort  ([uc  tout  ce  qu'on  a  rapporté  soit  de  pure 
invention  et  puis  que  d'autres  histoires  vraies  on  pour- 
rait citer,  à  défaut  de  celle-ci.  Ce  monsieur  ne  se  blanchit 
nullement  à  mes  yeux,  mais  il  va  profiler  de  cette  cii- 
constimce  pour  gagner  encore  du  terrain  et  pour  con- 
tinuer ses  œuvres  plus   que  blâmables.   Si  l'on  peut 
réellement  et  sans  trahir  la  vérité,  se  laver  de  cette 
accusation,  pourquoi  ne  publierait-on  pas  dans  nos  jour- 

1.  Bois-LE-CoMTE  (Charles-Joseph-Ediiioiid,  comte  de),  diploinale 
français,  né  en  1796,  mort  en  1863. 

2.  Rossi  (le  comte  Pellegrino),  économiste  éminent  et  homme 
d'État,  né  à  Carrare  en  1787  et  assassiné  à  Rome  en  1848.  Accepta 
en  1855  la  chaire  d'économie  politique  au  Collège  de  France  et  reçut 
des  lettres  de  naturalisation.  Fut  chargé  par  Guizot,  en  1845,  d'ohte- 
nir  du  pape  la  répression  de  l'ordre  des  jésuites,  qui  agitait  alors  la 
France  et  la  Suisse.  Venu  comme  ministre  plénipotentiaire,  il  resta 
comme  ambassadeur  et  sut  se  faire  écouter.  Grégoire  XVI  étant  mort, 
il  eut  une  grande  part  à  l'élection,  puis  aux  réformes  de  Pie  IX,  qui 
le  nomma  son  premier  ministre  en  1848.  Fut  assassiné  la  même 
année  par  un  soldat  de  la  milice  des  bersaglieri,  nommé  Jergo. 


'iîCi  Al'.ClllYES  ML  COMTE  Cil.  DE  NESSEEUODE. 

iiaiix  un  expose  coinplel  de  l'alfaii-e,  ne  l'ùl-ce  (pie 
pour  éclairer  noire  pays,  d'aulanL  plus  que  les  Russes 
sont  les  premiers  à  croire  que  tout  ce  qui  a  paru  dans 
les  gazettes  est  vrai. 

Le  roi  de  Naples  donne  fêles  sur  letes;  il  en  a  même 
donné  pendant  que  la  reine  était  en  couches,  ce  qui  a 
surpris  tout  le  monde  et  fait  craindre  qu'il  ne  s'éman- 
cipât. Le  tournoi  qui  vient  d'avoir  lieu  a,  dit-on,  été 
fort  beau,  j'aurais  bien  voulu  y  assister.  Si  je  vais  à 
jNaples,  il  faudra  que  je  me  présente  à  la  cour,  ce  ({ui 
me  sourit  médiocrement,  mais  si  l'on  donne  un  nouveau 
tournoi  pendant  le  carême,  comme  c'est  probable,  ce 
me  sera  une  compensation  [)our  l'effort  que  je  dois 
faire. 


La  même  au  même. 

lloine,  21  lévrier  18i0. 

D'après  les  journaux,  les  affaires  vont  mal  en  Algérie 
et  Bugeaud'  doit  se  trouver  dans  une  mauvaise  passe. 
Maintenant  ces  messieurs  ou  plutôt  les  journalistes  par- 
leront, je  l'espère,  moins  sévèrement  de  nos  affaires  du 
Caucase.  Sans  cette  Algérie  la  France  eût  été  par  trop 
puissante. 

Donne-toi  le  plaisir  de  lire  le  discours  qu'a  prononcé 

I.  BtGiiAUD  Dii  LA  PicoNîiERiE  (Tliomas-Robcrt),  maréclial  de  France, 
duo  d'isly,  né  en  178i,  mort  du  choléra  à  Paris,  en  1849. 


ARCHIVES  nu  comte  Cll.  de  NESSELHODE.        297, 

Mole  à  l'Académie  française,  en  recevant  Alfred  de 
Vigny*.  C'est  écrit  avec  beaucoup  d'esprit,  de  finesse, 
et  d'une  manière  tout  à  fait  piquante  et  cela  a  dû 
amuser  fort  l'auditoire,  mais  pas  le  récipiendaire.  Tu 
le  trouveras  dans  la  Revue  des  Deux-Mondes. 

J'ai  admiré  le  discours  de  Guizot  sur  le  changement 
qui  s'est  opéré  à  l'Université  de  Paris  ;  il  a  dû  produire 
un  grand  et  salutaire  effet  et  lui  ramener  la  sympathie 
de  bien  des  parents. 

J'avais  avant-hier  soir,  chez  moi,  Rossi  et  Lieher- 
mann.  La  conversation  a  été  du  plus  haut  intérêt. 
Iiossi,  sur  la  question  des  chemins  de  fer,  sur  leur 
avenir,  a  dit  des  choses  très  neuves  que  j'ai  écoulées 
avec  un  infini  plaisir. 


La  comtesse  Marie  Seehach 
an  comte  Dmitri  de  Nesselrode,  son  frère. 

Saint-I*élersbourg,  25  février  1S4(i. 

J'ai  su  qu'Opotchinin  avait  eu  une  conversation  des 
plus  franches  avec  Sa  Majesté,  dans  laquelle  il  lui  a 
exposé  les  faits  dans  toute  leur  triste  vérité.  L'Empereur 
lui  a  adressé  depuis  un  remerciement  pour  la  manière 
dont  il  s'était  acquitté  de  sa  commission.  Des  comités 

1.  ViGNï  (Alfred  de),  littéraleur  et  poète  français,  né  en  1797, 
mort  en  1863. 


294  ARCHIVES  DU  COMTE  C(l.  DE  NESSELRODE. 

vont  s'organiser.  Mais  le  moyen  de  démêler  la  vérité  an 
milieu  de  tout  cela?  Je  ne  croirai  à  rien  de  bon,  tant 
que  je  verrai  les  fauteurs  de  toutes  ces  menées  en  faveur, 
comme  ils  continuent  de  l'être. 

Une  question  vitale  pour  un  grand  nombre  de  nos 
propriétaires  s'agite  en  cemoment,  celle  des  accises  ;  tous 
les  gouverneurs  des  provinces  sont  réunis  ici  a  cet  effet, 
mais  je  crains  fort  que  la  décision  à  prendre  ne  soit  en 
faveur  de  la  couronne;  à  combien  de  murmures  et  de 
plaintes  alors  ne  donnera-t-elle  pas  lieu.  La  misère  fait 
des  progrès  effrayants,  les  maladies  naissent  en  propor- 
tion, et  l'avenir  est,  en  un  mot,  gros  de  nuages.  Gare  à 
l'instant  où  ils  éclateront  ! 

Un  bommc  qui  s'est  fait  connaître  sous  un  jour  tout 
à  fait  nouveau  et  inattendu  dans  la  question  Livonienne, 
c'est  Volonief.  Il  s'est  fait  aimer  et  estimer  de  tous  dans 
ces  contrées  par  sa  manière  élevée  et  claire  de  voir  les 
choses,  le  soin  qu'il  prenait  à  adoucir  et  à  éviter  le  mal 
autant  qu'il  lui  était  possible.  Opotchinin  ne  jure  que 
par  lui.  Ce  qui  est  curieux  et  triste  en  même  temps, 
c'est  de  voir  une  certaine  coterie  de  jeunes  gens  russes, 
qui  ne  manquent,  certes,  ni  d'esprit  ni  d'instruction,  se 
faire  les  défenseurs  ardents  de  ce  système  de  persécu- 
tions, tout  en  ne  se  gênant  pas  pour  critiquer  le  gou- 
vernement sur  d'autres  mesures,  mais  uniquement, 
disent-ils,  parce  qu'ils  prétendent  arriver  de  cette 
manière  à  réaliser  cette  brillante  utopie  qu'ils  décorent 
du  nom  pompeux  d'unité  gréco-slave  et  sur  ce  sujet  tu 
pourras  entendre  Karamsin,  Samarin,  Mouchanof  débiter 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  HE  NESSELRODE. 


295 


les  plus  grandes  absurdités  et  vous  accuser  de  manquer 
à  votre  religion  et  à  votre  pays,  si  vous  avez  le  malheur 
de  ne  pas  êlre  de  leur  avis.  Eh  bien,  moi,  je  me  flatte 
d'être  meilleure  Grecque  et  meilleure  patriote  qu'eux 
tous,  car  tout  ce  que  j'entends,  loin  de  m'ébranler  dans 
mes  croyances  ne  fait  que  m'y  attacher  davantage:  je 
saurai  toujours  séparer  le  principe  des  abus  que  les 
hommes  en  font  et  il  en  sera  de  môme,  quant  à  mon 
aflection  pour  mon  pays,  par  la  raison  que  je  ne  rends 
pas  responsables  les  masses  des  malheureux  abus  que 
quelques  hommes  égarés  et  qui  se  trouvent  à  la  tête  du 
pouvoir  en  font.  Plus  je  vois  la  Russie  malheureuse  et 
dévorée  parles  plaies  qui  la  rongent,  plus  mon  amour 
pour  elle  grandit  et  c'est  avec  un  sentiment  bien  pénible 
de  découragement  que  je  me  demande  quand  dispa- 
raîtra cet  état  de  choses  pour  faire  place  à  un  meilleur. 
Mais  voici  une  bien  longue  digression  qui  t'aura  ennuyé, 
je  le  crains;  pardonne-la  moi,  cher  frère,  en  te  disant 
que  j'éprouve  une  vraie  jouissance  à  causer  ainsi  avec 
loi  à  cœur  ouvert,  sans  avoir  besoin  d'arrêter  ma  pensée. 
N'est-ce  pas  le  seul  moyen  que  j'aie  de  me  dédommager 
de  ce  long  espace  qui  nous  sépare  et  dont  la  pensée  me 
rend  quelquefois  si  triste? 


2!m  AllCilIVES  Dr  COMTl'   Cil.  DK  NESSEM'.ODE. 

]ji  conitenHe  Charles  de  Nesaelrode 
à  son  mari. 

Piomc,  1"  mars  1846. 

On  (lit  que  Rossi  sera  nommé  ambassadeur  dans 
l'unique  luil  de  le  rehausser,  mais  qu'il  ne  restera  pas 
ici.  Je  ne  crois  pas  d'ailleurs  qu'il  le  désire  beaucoup; 
il  y  a  peu  de  ressources  pour  la  conversation  dans  la 
ville  même;  on  ne  se  fait  pas  une  idée  de  la  nullité  des 
Romains  titrés. 

Je  me  réjouis  par  avance  des  rapports  favorables  sur 
la  conduite  des  noncesquetu  recevras  de  nos  ministres. 
J'espère  que  cela  facilitera  ton  travail  sur  ce  grand  su- 
jet. L'antipathie  qu'on  a  pour  nous  ici  est  inconcevable; 
nombre  de  personnes  se  montrent  fâchés  de  ce  que  le 
Pape  nous  ait  donné  satisfaction  et  plus  encore  de  ce 
démenti  du  synode  sur  Thistoire  de  la  religieuse.  Fon- 
ton  écrit  de  Rerlin  à  Mayendorff  qu'un  Polonais  de  haute 
naissance  a  dit  que  si  nous  nous  rapprochions  du  Saint- 
Siège,  les  Polonais  n'auraient  plus  qu'à  se  faire  pro- 
testants. Ce  serait  une  excellente  politique  qui  intimi- 
derait nos  ennemis  que  de  contenler  le  Pape  autant 
qu'il  serait  possible. 


ARCHIVES  Dr  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.        2î)7 

Le  comte  Charles  de  Ne^aelrode 
(ni  haron  de  Meyendor/j. 

Saint-Pétersbourg,  8  mars  1846. 

Quoique  écrasé  presque  sous  le  poids  des  affaires  qui 
me  sont  tombées  sur  le  corps,  dès  le  lendemain  de  mon 
arrivée,  je  ne  veux  pas  laisser  partir  ce  courrier  sans  un 
mot  de  reconnaissance  pour  votre  bonne  et  charmante 
lettre  du  16  février.  Hélas!  cher  ami,  je  ne  me  pro- 
mène pas  en  ce  moment  au  milieu  des  roses  et  des  ne 
in  oubliez  pas,  moins  encore  sous  l'ombrage  des  aman- 
diers et  cambiers  dont  vous  me  tracez  un  si  séduisant 
tableau  :  dix  degrés  de  froid  et  une  révolution  en  Polo- 
gne, tels  sont  mes  plaisirs.  Je  me  serais  encore  accom- 
modé des  premiers;  mes  camélias  en  pleine  floraison 
m'en  auraient  dédommagé.  Mais  quant  à  l'insurrection 
de  Pologne,  qui  m'empêche  même  de  visiter  mes  camé- 
lias aussi  souvent  que  je  le  voudrais,  je  m'en  serais 
volontiers  passé.  Que  faire?  Il  faut  bien  supporter  cette 
croix  comme  tant  d'autres.  Apparemment  que  le  Ciel  a 
voulu  me  punir  de  m'ètre  trop  diverti  en  Italie;  en  cela 
il  ne  serait  pas  tout  à  fait  juste,  car  mes  conférences 
avec  le  cardinal  Lambruschini'  n'étaient  nullement 
amusantes. 

1 .  Lambruschini  (le  cardinal  Louis) ,  homme  d'État  italien,  né  en  1 776, 
mort  en  1854.  Il  entra  dans  l'ordre  des  barnabiles,  et  devint  succes- 
sivement évèque  de  Sabine,  archevêque  de  Gênes,  nonce  du  Saint- 


298  AliCUlYES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELliODE. 

Je  ne  vous  parle  pas  de  ce  qui  s'esl  passé  en  Gallicie, 
à  Cracovie,  à  Posen,  et  même  dans  la  Prusse  occiden- 
dale;  les  gazettes  vous  en  instruiront  avec  détails.  Mais 
ce  que  vous  apprendrez  avec  plaisir,  c'est  qu'en  Prusse 
on  s'est  réveillé  :  on  agit  avec  vigueur  et  activité.  Trois 
hommes  se  distinguent  sous  ce  rapport  :  Minutoli*,  à 
Posen,  et  Canitz  et  Bodelschwingh*,  à  Berlin,  le  dernier 
surtout.  C'est  le  comte  Brandenbourg  qui  a  le  comman- 
dement d'un  corps  de  4000  hommes,  réunis  sur  la 
frontière  de  Cracovie,  et  destinés  à  y  entrer  en  cas  de 
besoin.  Ces  troupes  ont  été  rassemblées  avec  une  célé- 
rité extraordinaire,  ce  qui  prouve  pourtant  que  l'orga- 

Siège,  à  Paris,  sous  Charles  X,  et  cardinal  (1851).  Le  pai)e  Grégoire  XVI, 
dont  il  gagna  la  faveur,  lui  donna  le  portefeuille  des  affaires  étran- 
gères. Kn  184G,  il  faillit  êlre  nommé  pape  par  le  conclave  lors  de 
l'élection  de  Pie  IX. 

1.  JliNUTOLi  (Jules,  baron  de),  homme  d'État  et  publiciste  prussien, 
né  en  1805,  mort  en  1860.  Remplit  à  Berlin  de  1840  à  1845  les  fonc- 
tions de  chef  de  bureau  au  ministère  de  l'intérieur;  mais,  en  1845, 
il  alla  occuper  à  Posen  le  poste  de  directeur  de  la  police  et  sut,  au 
milieu  des  circonstances  les  plus  difficiles,  surtout  lors  de  l'insur- 
rection de  1846,  allier  la  fermeté  et  l'habileté  à  la  modération  et  se 
concilier  l'estime  générale.  Fui  nommé,  en  1847,  directeur  de  la  police 
à  BerUn  et  conseiller  d'État.  Après  la  révolution  de  1848,  donna  sa 
démission  et  vécut  dans  la  retraite  jusqu'en  1851,  époque  où  il 
devint  consul  général  de  Prusse  en  Espagne  et  en  Portugal. 

'i.  BoDELscHwiNr.u-YELMf:DE  (Emcst  de),  homme  d'État  prussien,  né 
en  1704,  mort  en  1854.  Après  avoir  fait,  connue  volontaire,  les  cam- 
pagnes de  1815  et  1814,  il  entra  dans  la  carrière  administrative,  fut 
quelque  temps  chargé  de  gouverner  la  province  rhénane,  puis  appelé 
au  ministère  des  finances  (1842)  et  à  celui  de  l'intérieur  (1845). 
Donna  sa  démission  en  1848,  fut  nommé  député  (1840)  et  devint  l'un 
des  chefs  de  l'opposition  de  1850  à  1852.  Nommé  plus  lard  président 
de  la  régence  à  Arnsberg.  il  mourut  à  Medebach  dans  l'exercice  de 
ses  fonctions. 


AIICHIVES  Dr  COMTE  cil.  HE  NESSELRODE.  299 

nisation  de  l'armée  prussienne  n'est  pas  si  défectueuse 
qu'on  veut  le  prétendre.  En  revanche,  le  général  autri- 
chien Collin,  qui  avait  d'abord  occupé  et  puis  évacué 
Cracovie,  s'est  conduit  comme  eine  wahre  Schlafmûtze. 
Tout  cela  sera  facilement  réparé,  car  à  Vienne  aussi  il 
paraît  qu'on  veut  déployer  une  grande  énergie.  Metter- 
nich  a  été  investi  d'une  sorte  de  dictature,  pour  les 
affaires  de  Pologne.  Ce  qui  est  excellent,  c'est  que  les 
paysans  en  (lallicie  ne  veulent  prendre  aucune  part  à 
la  révolte  et  livrent  aux  autorités  ou  tuent  les  gentils- 
hommes qui  veulent  les  entraîner.  Je  n'en  dirai  pas 
autant  des  prêtres  qui  sont  détestables  partout,  mar- 
chant en  tète  des  insurgés,  même  dans  le  pays  catho- 
lique par  excellence. 

Adieu,  très  cher   baron,   c'est  tout  ce   que  j'ai  le 
temps  de  vous  dire  aujourd'hui.  —  Tout  à  vous. 


La  comtesae  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Home,  8  mars  1846. 

Quoiqu'on  soit  en  état  de  paix,  les  émotions  ne  man- 
quent pas;  on  peut  en  éprouver  tant  qu'on  veut  et  au 
choix.  L'humanité  ne  doit  s'en  prendre  qu'à  elle-même 
de  ses  malheurs,  soit  par  le  fait  de  ses  gouvernants, 
soit  par  ses  propres  fautes.  Ce  qui  se  passe  à  Parme  et 


300  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

on  Gallicie  est  insensé  et  criminel.  Ces  malhenreux 
n'ont  pas  la  moindre  chance  de  succès  et  se  compro- 
mettent en  pure  perte.  Ce  qui  a  eu  lieu  en  Gallicie  fait 
frémir;  je  ne  comprends  pas  que  les  Autrichiens  n'aient 
pas  prévu  ces  événements  et  placé  des  troupes  près  de 
Cracovie.  On  craint  qu'ils  n'agissent  mollement.  Les  in- 
surgés nous  ont  rendu  un  service  signalé  :  eux,  qui 
nous  haïssent  n'avaient  à  subir  que  notre  joug,  ils  au- 
ront maintenant  à  supporter  celui  de  deux  Puissances. 
Tu  sais  déjà,  sans  doute,  qu'à  Cracovie  Mme  Arthur 
Potocka  a  été  menacée  de  mort  et  n'a  réussi  qu'à  grand 
peine  à  se  faire  rayer  des  listes  de  proscription  où  se 
trouvaient  portées  un  grand  nombre  de  dames  et  de  de- 
moiselles polonaises.  On  découvrira  encore  bien  d'au- 
tres horreurs.  Il  y  a  ici  beaucoup  de  Polonais,  j'aurais 
voulu  assister  à  leur  conciliabule. 

Tu  es  arrivé  à  temps  à  Pétersbourg  et  le  travail  ne 
va  pas  t'y  manquer.  L'archevêque  et  les  prêtres  com- 
promis prouveront  ici  que  nous  avions  quelques  bonnes 
raisons  de  nous  plaindre  du  clergé.  Tout  cela  est  en 
notre  faveur;  puissions-nous  tirer  parti  de  ces  tristes 
avantages. 

Boutenief  t'écrira  que  le  Pape  est  plein  de  préve- 
nance pour  le  grand-duc,  qui  est,  dit-on,  plein  de 
moyens  et  cause  fort  agréablement.  Il  est  regrettable 
qu'il  n'ait  pour  le  guider  que  ce  rustre  de  Lûtke  dont 
les  formes  laissent  tant  à  désirer. 

Ce  que  tu  me  dis  du  roi  de  Wurtemberg  m'a  vivement 
touché;  nous  ne  nous  sommes  jamais  trompés  sur  son 


AHCHIVES  DU  CUMTK  Cil.  DE  iNESSELHODE.  501 

comple.  .le  conçois  que  ce  jeuMe  homme  se  seule  raaiii- 
lenanl  loul  autre;  il  a  eu  une  enfance  et  une  jeunesse 
des  plus  pénibles;  on  l'a  toujours  brutalisé  et  on  l'a 
encore  fouetté  quand  il  avait  vingt  ans.  Quelle  que  soit 
la  faute  qu'il  ait  pu  commettre,  ce  n'est  vraiment  pas 
une  punition  qui  convienne  à  cet  âge.  11  a  fait  ses  confi- 
dences à  un  homme  tout  à  fait  digne,  qui  a  de  lui  et 
de  ses  sentiments  la  meilleure  opinion. 

De  lui-même,  Rossi  m'a  fait  un  charmant  éloge  du 
grand-duc;  il  me  l'a  bien  défini  et  comme  il  ne  dit  que 
ce  qu'il  pense,  et  sans  phrases,  cela  m'a  fait  grand  plai- 
sir. Je  m'attache  à  Rossi  dont  j'apprécie  fort  le  noble 
caractère.  On  est  heureux  de  voii*  percer  des  gens  de  ce 
mérite. 

Nous  venons  de  recevoir  des  nouvelles  fraîches  de 
l'insurrection  gallicienne.  Je  suis  impatiente  de  voir  ce 
que  le  Journal  des  Débats  en  dira.  Ces  événements  mo- 
difieront les  tendances  de  bien  des  gens.  Si  nous  pou- 
vions rentrer  dans  des  idées  calmes  sous  le  rapport  re- 
ligieux, nous  aurions  des  chances  de  ramènera  nous 
l'opinion. 

J'ai  reçu  une  lettre  de  Mlle  Narischkin  qui  me  dit 
qu'on  est  très  satisfait  à  Paris  de  ce  que  l'Empereur  a 
dit  à  Rayneval  au  cercle  du  premier  de  l'an  et  que  cela 
a  un  grand  retentissement.  Ah!  ce  cher  Empereur,  que 
n'est-il  lui-même,  il  a  de  si  bonnes  impulsions;  ah! 
tout  ce  qu'il  pourrait  faire,  s'il  le  voulait  ! 

Rossi  m'a  fait  hier  un  exposé  très  intéressant  de  la 
situation  de  l'Europe  et  une  dissertation  sur  la  Russie 


302  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELHODE. 

et  son  avenir,  nullement  exagérée,  mais  qui  m'a  prouvé 
qu'il  était  encore  aveuglé  sur  le  fond  de  notre  admi- 
nistration. Il  trouve  l'Angleterre  sur  une  pente  fâcheuse 
et  m'a  fort  bien  développé  cette  opinion.  Il  est  si 
rare  d'entendre  bien  et  sainement  raisonner  que  c'est 
une  jouissance  de  rencontrer  un  bomme  tel  que  ce 
ci-devant  professeur. 

Marie  vient  de  me  lire  une  lettre  de  la  princesse 
Clary,  très  intéressante,  sur  les  événements  de  la  Po- 
logne. L'indignation  générale  qu'ont  soulevée  les  insur- 
gés me  fait  espérer  que  le  prince  Metternicb  se  réveil- 
lera et  agira  ;  il  le  doit  d'autant  plus  que  ce  sera  un 
exemple  pour  la  Hongrie. 

Je  suis  charmée  de  savoir  que  tu  te  préoccupes  de 
l'affaire  de  la  religieuse.  On  m'a  dit  hier  — je  ne  t'af- 
firme pas  que  ce  soit  vrai,  mais  je  me  propose  de  con- 
trôler le  fait  —  que  le  valet  de  chambre  d'un  Polonais 
que  j'ai  déjà  rencontré,  prétend  avoir  reconnu  dans 
cette  religieuse  une  femme  de  chambre  de  la  princesse 
Tchetwertinski.  Quoi  qu'il  en  soit,  on  commence  ici  à 
ne  plus  ajouter  autant  foi  à  ces  horreurs;  cependant 
nombre  de  gens  exaltés  vont  encore  au  couvent  pour 
voir  cette  femme  et  lui  demandent  sa  bénédiction.  Il 
paraît  qu'elle  parle  très  bien  russe;  on  m'a  proposé  de 
la  voir,  mais  j'ai  décliné  l'olFre,  de  peur  qu'on  ne  par- 
lât de  ma  visite.  On  prétend  qu'elle  est  exemplaire  et 
fait  l'admiration  de  tous. 


AIlClliVES  nu  COMTE  Cil.  DE  NESSELl;i)l)E. 


La  Dième  an  même. 

Uonie,  15  mars  1840. 

Voilà  Cracovie  occupée  sans  coup  féiir.  Il  faut  s'en 
féliciter,  mais  n'est-il  pas  singulier  que  les  insurgés 
n'aient  pas  fait  mine  de  se  défendre?  C'est  vraiment 
d'une  telle  démence  qu'on  y  comprend  rien.  Les  parti- 
sans de  cette  nation  en  sont  consternés;  tu  ne  saurais 
croire  combien  il  leur  coûte  d'avoir  à  juger  les  auteurs 
de  celte  honteuse  capitulation.  On  voit  déjà  à  quel  point 
l'intérêt  qu'ils  portaient  à  ces  Messieurs  a  baissé,  et 
sûrement  lorsqu'on  connaîtra  mieux  cette  nation,  il  se 
produira  un  revirement  très  salutaire. 

Je  le  dirai  qu'on  voudrait  voir  éclaircie  l'affaire  de  la 
religieuse  ;  on  trouve  que  la  justification  n'est  ni  assez 
précise  ni  assez  détaillée  el  on  s'étonne,  à  bon  droit, 
qu'elle  ail  été  envoyée  sans  signature.  Si  on  pouvait 
confondre  cette  imposture,  cela  serait  d'un  effet 
immense  et  bien  favorable  pour  nous.  Spada  est  déli- 
cieux lorsqu'il  parle  de  celle  religieuse  ;  c'est  un  de 
ces  hommes  qu'on  ne  se  lasse  pas  d'entendre.  Il  m'a  dit 
que  les  princesses  romaines  étaient  très  disposées  en 
faveur  de  l'Impératrice.  Je  voudrais  qu'elle  en  vît 
quelques-unes,  il  lui  serait  si  facile  de  les  captiver, 
cela  serait  d'un  excellent  effet  ;  j'espère  que  son  chan- 
celier Meyendorff  la  dirigera  bien  sous  ce  rapport. 

Je  m'imagine  que  tu  as  fort  à  batailler  en  ce  moment 


504  AIICIIIVKS  Di:  COMTE  Cil.  DE  NESSELUOHE. 

contre  ceux  qui  ne  vculeiil  pas  qu'on  fasse  des  conces- 
sions au  Pape,  à  cause  de  la  mauvaise  conduite  du 
clci'gé  catholique  en  Pologne,  qni,  loin  de  consentir  à 
ce  qu'on  ménage  les  Polonais,  désirent  qu'on  les  tiaile 
plus  mal  encore. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyeiidor/f, 

Saint-Pétersbourg,  18  mars  1840. 

Avant-hier,  Rochow*  entre  chez  moi  et  me  dit  :  Quel 
dommage  que  Meyendorff  ne  soit  pas  à  Berlin  ;  Fonlon 
est  un  excellent  homme,  mais  ce  n'est  pas  Meyendorfl'. 
Immédiatement  après  lui  entre  Orlof,  même  chanson. 
Pour  moi,  il  y  a  longtemps  que  je  le  pense  et  le  sens. 
Le  soir,  l'Empereur  me  fait  venir  pour  m'exprimer  les 
mêmes  regrets  et  pousser  les  mêmes  soupirs  :  «  Je  suis 
suis  très  content  de  Fonton,  mais  il  ne  peut  pas  agir 
directement  sur  l'esprit  du  Roi,  —  me  dit  Sa  Majesté. — 
Que  faire  ?  prescrire  à  Meyendorff  de  retourner  à  Berlin  ; 
mais  six  semaines  se  passeront  avant  qu'il  puisse  y 
être,  et  d'ailleurs  je  ne  veux  pas  qu'il  quitte  l'Impéra- 
trice avant  son  entrevue  avec  le  roi  de  Wurtemberg  ». 
Sur  ce,  longue  délibération,  dont  il  est  résulté  que  le 
général  Berg  sera  envoyé  en  mission  extraordinaire  à 

1.  Ministre  de  Prusse  à  Pétersboarg. 


AIICIIIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  .NESSELllUDE.  .jOÔ 

Bciiiii.  Lorsque  vous  saurez  que  le  bul  priueipal  de 
celte  mission  n'est  ni  plus  ni  moins  que  d'amener  le 
roi  de  Prusse  à  prononcer  l'arrêt  de  mort  de  la  répu- 
blique de  Cracovie,  qui  n'est  plus  digne  de  vivre  après 
ce  qui  vient  de  se  passer,  vous  ne  contesterez  pas 
l'opportunité  d'une  telle  détermination,  et  vous  trou- 
verez que  notre  bon  Fonton  n'est  pas  assez  étoile, 
comme  dirait  le  vieux  Stackelbcrg,  pour  traiter  une  si 
grosse  affaire.  Puisque  vous  êtes  à  Naples,  demandez  à 
Lebzeltern  l'histoire  de  cette  épithète.  Fasse  le  ciel 
seulement  que  Berg  réussisse  à  faire  exécuter  le  proto- 
cole de  ïœplitz,  que  Bulow  cherchait  à  désavouer. 

Metternich  a  été  parfait  dans  cette  occasion  et  a  mis 
la  proposition  en  avant  avec  beaucoup  de  courage.  A 
Berlin  aussi  on  ne  met  plus  de  gants  blancs;  on  a  vu  le 
danger  de  près.  C'est  un  grand  service  qne  les  révoltés 
polonais  ont  rendu  à  la  bonne  cause,  que  de  s'être  rués 
sur  Posen  et  la  Gallicie.  Cela  ressemble  un  peu  en 
petit  au  départ  de  Nqpoléon  de  l'île  d'Elbe,  en  1815; 
cela  resserrera  les  rangs  des  trois  puissances  qui  com- 
mençaient à  s'élargir  un  peu  trop. 

Le  choix  de  Berg  me  paraît  le  meilleur  possible. 
Bochow  me  disait  encore  tout  à  l'heure  :  Meyendorff" 
l'aime  et  le  Koi  l'aime;  il  a  été  le  camarade  de  Canitz 
sur  les  champs  de  bataille  et  tous  nos  généraux  le  con- 
naissent. Et  moi,  j'ajoute  qu'il  a  encore  le  mérite 
d'avoir  vu  de  près  l'Apollon  du  Belvédère  et  la  Vénus 
Callipyge,  (|u'il  est,  par  conséquent,  fort  en  état  de 
suivre  le  Boi  dans  ses  digressions  artistiques  et  poé- 

viit.  —  20 


30G  AIICIIIVES  DU  COMTE  Cil.  UE  iNESSELUODE. 

tiques,  avec  lesquelles  j'ai  l'honneur,  cher  baron,  de 
vous  saluer,  celles-ci  n'étant  à  d'autres  tins  que  de 
vous  mettre  au  fait  d'une  détermination  qui  concerne 
une  légation  que  vous  présidez  avec  tant  de  gloire  et 
de  succès. 


La  co)utesse  Charlen  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dniitri  de  Nesselrode. 

Rome,  25  mars  184G. 

Ton  pauvre  père  doil  être  à  plaindre  en  ce  moment  ; 
il  m'écrit  que  l'insurrection  polonaise  lui  donne  beau- 
coup de  soucis  et  de  travail,  indépendamment  des  idées 
folles  qu'il  a  à  combattre.  D'autre  part,  les  affaires  de 
Rome  n'avancent  pas  ;  on  voit  que  l'Empereur  n'y  met 
pas  de  bonne  volonté;  il  a  envoyé  tout  ce  qui  concer- 
nait cette  affaire  à  l'Héritier.  Il  faut  espérer  que  celui-ci 
soutiendra  mon  mari,  mais  Pérowski  a  déjà  su  s'emparer 
de  cette  affaire,  et  ce  qui  est  curieux,  c'est  que,  depuis 
son  arrivée,  ton  père  ne  l'ait  pas  encore  vu. 

Il  y  a  une  commission  nommée  pour  les  affaires  de 
Livonie;  Orlof,  Pérowski,  les  délégués  de  la  province, 
je  ne  sais  qui  encore,  en  font  partie.  Elle  s'occupera, 
entre  autres  sujets  délicats,  du  rapport  des  paysans 
avec  les  maîtres.  Ce  qu'elle  décidera  sur  ce  point  aura 
un  grand  retentissement  parmi  nos  sujets,  pour  peu, 
ce  qui  est  probable,  que  les  paysans  soient  favorisés. 


AUCIIIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELHODL.  50" 

Ï/Aulriche  en  a  l'ait  rex])éiiencc  en  Gallicie;  elle  a  eu 
le  tort  de  pioléger  les  paysans  et  ceux-ci  en  ont  prolilé 
pour  tuer  leurs  maîtres.  Voilà  qui  est  tï'un  bien  bel 
exemple. 


La  comlessc  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Naples,  29  mars  I8i(j. 

En  Angleterre,  tout  se  passe  bien.  Si  vous  pouviez 
dans  votre  politique  être  sage  et  n'exiger  que  ce  que  la 
pure  raison  indique,  comme  tout  tournerait  en  notre 
laveur.  Voilà  l'Autriche  qu'on  range  à  côté  de  la  Russie 
pour  la  larder  ni  plus  ni  moins  que  celle-ci.  Je  me 
figure  la  surprise  du  prince  de  Metternich  qui  s'est  cru 
infaillible  aux  yeux  de  l'Europe.  La  voilà  de  même  en 
froid  avec  la  Prusse,  à  cause  des  articles  qu'ont  publiés 
ses  journaux.  Tout  ceci  fumera  longtemps  jusqu'au 
moment  où  on  se  calmera.  Si  le  principe  n'en  était  pas 
triste,  il  y  aurait  de  quoi  rire  sous  cape.  Je  te  plains, 
tu  as  de  nouveau  une  rude  besogne,  celle  d'apaiser  les 
esprits,  de  faire  voir  les  événements  sous  leur  jour  réel 
et  de  retenir  les  coups  funestes.  Ce  rôle  peut  être  beau, 
si  nous  nous  bornons  à  être  justes. 

Toutes  ces  gazettes  allemandes  sont  d'un  libéralisme 
ellrayant  et  employent  bien  mal  le  grand  mot  de  natio- 
nalité. Je  n'aime  pas  le  discours  de  Guizot,  il  se  ter- 


308  Al'vClllVES  l)C  CO.Ml'E  Cil.  DE  NESSELKODE. 

mine  bien,  mais  le  commencemenl  prouve  ([u'il  manque 
de  sincérité.  Tout  ce  qui  se  passe  est  de  nature  à  faije 
rélléchir  nos  autorités  au  sujet  des  provinces  alle- 
mandes. On  devrait  s'efforcer  de  dissiper  l'iriùtation 
qui  y  règne.  Les  Livoniens  ne  demanderaient  pas  mieux 
que  d'imiter  les  Galliciens  dans  leur  conduite  envers 
leurs  maîtres. 

Je  viens  de  lire  ce  vilain  Journal  des  Débals;  je  ne 
comprends  pas  que  la  censure  laisse  publier  de  tels 
articles.  On  dit  qu'on  fait  dans  toute  la  France  une 
souscription  en  faveur  des  Polonais.  Pour  l'amour  de 
Dieu,  démontrez  donc  que  l'histoire  de  la  religieuse 
est  fausse,  d'une  façon  claire,  et  avec  des  détails,  et  vous 
désarmerez  pour  longtemps  nos  ennemis. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  fils  le  comte  Dmilii  de  Nesselrode. 

Saint-Pétersbourg,  0  avril  1840. 

Le  Journal  des  Débals  m'a  amusée,  les  discours  des 
Chambres  surtout.  Ce  n'est  pas  avec  des  paroles  qu'on 
rétablira  la  nationalité  polonaise  et  ce  n'est  pas  avec  la 
quête  (|ui  a  produit  un  peu  plus  de  six  mille  francs 
qu'on  pourra  former  une  armée  invincible.  Voici  le 
prince  de  Metlernich  mis  sur  le  banc  des  accusés;  ça 
doit  lui  paraître  singulier.  Que  va-t-on  dire  encore  h 


ARCHIVES  nu  COMTE  CH.  DR  NESSELRODE.  .lOfl 

jiiopos  du  séquestre  des  biens  de  ce  soi-disani,  roi  de 
Pologne?  Je  suis  curieuse  de  voir  si  les  zélés  défenseurs 
de  la  Pologne  aideront  ce  dernier  de  leurs  deniers,  car 
il  ne  lui  restera  pour  vivre  qu'à  peine  le  strict  néces- 
saire. Nous  sommes  à  une  époque  intéressante  et  le 
plaisir  que  tu  as  d'être  à  même  d'observer  de  près  ce 
qui  se  passe  dans  les  divers  cabinets  doit  te  consoler 
d'avoir  quitté  Rome  que  tu  aimes. 

Tu  liras  chez  Kisselef  une  annexe  à  notre  première 
réfutation,  au  sujet  de  cette  infâme  histoire  de  la 
religieuse.  Si  on  ose  y  croire  encore  à  présent,  c'est  que 
ce  sera  un  parti  pris. 

En  ce  qui  concerne  les  provinces  allemandes,  tout 
ira  bien.  L'Empereur  a  reçu  la  députation  livonienne 
à  laquelle  s'étaient  joints  Pahlen,  Lieven,  MeyendorfT, 
l'aide  de  camp  général  ;  il  les  a  écoutés  et  a  levé  la 
séance  en  leur  promettant  solennellement,  au  nom  de 
l'Héritier  et  au  sien,  de  maintenir  leurs  privilèges  et,  le 
lendemain,  il  s'est  entretenu  pendant  une  heure  et 
demie  avec  le  délégué  Lechleufeld. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Naples,  8  avril  184C. 
Les  Chambres  françaises  sont  en  plein  délire.  Quoi 


r.KI        AHCniVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

qu'on  en  dise,  c'est  Boissy*  qui  a  le  mieux  parlé  sur  celle 
histoire  tragique  que  viennent  de  susciter  les  Polonais. 
Le  discours  de  Villemain*,  touten  étant  le  mieux  conçu, 
n'a  rien  prouvé  en  faveur  de  leur  héros.  Si  ces  malheu- 
reux veulent  se  nourrir  de  toutes  les  belles  phrases 
dites  dans  les  deux  Chambres,  ils  pourront  en  avoir  une 
indigestion.  Que  va-t-on  dire  lorsqu'on  apprendra  que 
les  biens  de  ce  roi  de  paille,  qui,  plus  il  vieillit,  plus  il 
se  laisse  traîner  dans  la  boue,  ont  été  mis  sous  séquestre? 
Guizotdoit  parler  contre  ses  convictions,  car  je  le  trouve 
très  faible  dans  ses  réponses.  Je  suppose  qu'en  ce  qui 
touche  l'avenir  de  Cracovie,  les  trois  Puissances  ont 
assez  de  poids  dans  la  balance  européenne  pour  faire 
accepter  la  décision  qu'ils  jugeront  convenable. 

Le  Grand-Duc  s'embarque  aujourd'hui  ;  j'en  ai  le 
cœur  tout  gros,  à  la  pensée  qu'il  se  rend  à  Toulon 
où  le  prince  de  Joinville  doit  aller  le  rejoindre.  Que 
diront  les  Français,  de  voir  ce  rustre  de  Lulke, 
toujours  de  mauvaise  humeur,  disant  toujours  non, 
traitant  son  élève  comme  on  ne  traiterait  pas  un 
simple  lieutenant  de  marine,  et  grossier  avec  tous  ceux 
qui  sont  placés  auprès  du  Grand-Duc.  Hier,  en  causant 
avec  moi,  il  m'a  témoigné  la  crainte  qu'il  avait  qu'on  en 
fît  trop  en  France  pour  recevoir  le  Grand-Duc.  Je  lui  ai 


1.  BoissY  (Hilaire-Étienne-Octave  Rouillé,  marquis  de),  homme 
politique,  né  en  1798,  mort  en  1866.  Pair  de  France  (1859);  séna- 
teur (1853). 

2.  Villemain  (Abel),  littérateur  français,  ministre  de  l'instruction 
publique  de  1839  à  1844,  né  en  1790,  mort  en  1870. 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        :.ll 

répondu  qu'il  était  tout  naturel  qu'on  eût  des  égards 
pour  le  fils  de  l'Empereur.  Oui,  mais  j'ai  peur,  a-t-il 
répliqué,  que  cela  ne  déplaise  à  l'Empereur.  Je  l'ai 
assuré  que  le  Maître  serait  certainement  très  content 
de  tout  ce  qu'on  ferait  pour  son  fils.  Je  ne  te  rapporte 
celte  conversation  que  pour  te  prouver  combien  ce  triste 
Mentor  est  peu  digne  de  la  mission  qu'il  a  à  remplir. 
A  mon  vif  regret,  le  Grand-Duc  ne  connaît  aucune 
forme  de  politesse,  manque  de  tournure,  questionne 
sans  tact,  n'a  pas  Tesprit  de  se  gêner  en  quoi  que  ce 
soit  et  se  comporte  en  gamin.  L'Impératrice,  en  prévi- 
sion d'un  voyage  qu'elle  doit  faire  à  Rome,  garde  auprès 
d'elle  Grimm,  le  seul  homme  de  l'entourage  du  Grand- 
Duc  qni  soit  distingué  et  comprenne  les  convenances. 
Kisselef  a  écrit  qu'il  enverrait  Ebling  à  Toulon,  je 
regrette  qu'il  n'y  vienne  pas  lui-môme. 


I^  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pélersbourg,   10  avril  1840. 

Veuillez,  cher  ami,  prier  notre  adorable  Impératrice 
de  ne  pas  trouver  mauvais  que  Médem  n'aille  pas  la 
recevoir  à  Venise  et  ne  l'accompagne  pas  à  travers  les 
Élats  auhicbiens,  ainsi  qu'il  l'a  fait  l'automne  dernier. 


r.l2        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Il  a  <lo  Irop  gravos  questions  à  traiter  à  Vienne  pour 
pouvoii'  s'ahsenler  actuellement  de  son  poste.  1/Empe- 
reur  est,  si  convaincu  du  préjudice  qui  en  résulterait 
pour  les  intérêts  du  service,  qu'il  lui  donne  l'ordre  de 
ne  pas  bouger.  D'ailleurs,  m'a  dit  Sa  Majesté  :  «  L'Im- 
pératrice a  Meyendorff  auprès  d'elle  ;  il  connaît  à  fond 
l'Autriche  et  les  Autrichiens  ;  elle  n'a  pas  précisément 
besoin  deMédem.  »  Faites,  je  vous  prie,  accueillir  ces 
considérations  à  l'Impératrice;  elle  a  l'esprit  trop  juste 
pour  ne  pas  savoir  les  apprécier. 

Notre  pauvre  Rochow  a  été  bien  souffrant  du  mal  que 
vous  lui  connaissez.  J'ai  été  le  voir  hier  ;  il  va  beaucoup 
mieux.  Dieu  merci,  et  espère  pouvoir  reparaître  aux 
fêles  de  Pâques.  Mais  c'est  son  souverain  et  maître  qui 
ne  va  pas  bien  et  qui,  au  moral,  est  peut-être  plus 
malade  encore  que  son  représentant  ne  l'est  au  phy- 
sique. J'attends  avec  une  vive  anxiété  ce  que  produira 
la  double  mission  de  Berg  et  de  Ficquelmonl;  jusqu'à 
présent,  ce  qu'elle  a  donné  n'est  guère  satisfaisant. 
Quant  à  la  question  constitutionnelle,  les  délibérations 
des  différents  comités  par  lesquelles  elle  doit  encore 
passer  et  où  jusqu'à  présent  on  est  loin  de  s'entendre, 
les  travaux  préparatoires  nous  mèneront  jusqu'à  l'hiver. 
Vous  arriverez  donc  assez  à  temps  pour  faire  un  peu  de 
bien,  si  toutefois  ce  bien  est  faisable.  Rochow  ne  peut 
assez  déplorer  votre  ajjsence  de  Berlin. 

Adieu,  très  cher  baron,  mille  et  mille  fois  merci 
pour  vos  charmantes  lettres;  si  les  miennes  ne  leur 
ressemblent   pas,   prenez-vous-en   aux  Polonais,    aux 


ARCHIVES  nu  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  ol". 

iifTaires  catholiques  ol  h  cent  mille  autres  tracas  avec 
lesquels  j'ai  riionnenr  d'être  votre  très  dévoué. 


Lo  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Rome,  16  avril  1846. 

Je  regrette  infiniment  que  notre  Impératrice  ne  soit 
pas  venue  ici,  le  Saint-Siège  lui  préparait  une  brillante 
réception  comme  pour  une  impératrice  d'Autriche  ;  de 
heaux  présents  lui  étaient  réservés.  Elle  eût  produit  un 
ti'ès  bon  eflet  sur  la  masse  catholique,  sans  lui  causer 
de  plaisir  toutefois.  Le  Pape  et  tous  les  cardinaux  qui 
l'entourent  en  sont  peines,  ils  espéraient  en  comblant 
d'égards  notre  souveraine  loucher  l'Empereur.  Je  crois, 
en  effet,  que  cela  aurait  eu  ce  résultat  ;  on  a  eu  tort  en 
somme  d'empêcher  cette  visite,  c'est  bête.  L'Impéra- 
trice en  a  gros  sur  le  cœur  et  m'en  a  parlé  avec  amer- 
tume. 

Je  n'ai  pas  encore  vu  Rossi,  je  n'ai  pas  voulu  lui  faire 
dire  que  j'étais  arrivée,  il  l'apprendra.  Ce  pauvre 
Louis-Philippe,  qui  croyait  ne  plus  servir  de  cible,  vient 
encore  de  subir  un  attentat.  Il  a  essuyé  le  feu  de  trois 
balles  et  en  est  quitte  pour  l'émotion.  On  ne  croit  pas 
que  l'assassin  ait  de  complices. 


514  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  ISesselrode 
au  baron  de  Meyendorjf. 

Saint-Pétersbourg-,  o  mai  1846. 

Quoique  vous  m'ayez  défendu  de  vous  écrire,  cher 
baron,  il  faut  pourtant  que  vous  receviez  une  lettre  de 
moi  avant  de  vous  séparer  de  notre  angéiique  Impéra- 
trice. Je  calcule  que  celle-ci  pourra  vous  parvenir  à 
Salzbourg  dans  un  moment  bien  intéressant.  Pourvu 
que  le  Roi*  ne  devienne  pas  trop  amoureux  de  la  Grande- 
Duchesse^  Quant  au  fils,  il  paraît  que  l'amour  l'a  changé 
du  tout  au  tout  ;  les  personnes  qui  étaient  le  plus  préve- 
nues contre  lui  le  trouvent  maintenant  charmant.  Voilà 
ce  qui  me  revient  de  tous  côtés,  et  je  vous  citerai  entre 
autres  la  femme  et  la  fille  de  votre  ami  Rochow  qui 
dans  leurs  lettres  de  Stuttgard,  ne  tarissent  pas  en 
éloges  sur  son  compte.  Comme  vous  me  l'écriviez  un 
jour  :  c(  der  hat  es  faustdick  hinter  den  Ohren  »  ;  il 
tient  plus  qu'il  ne  promet  à  première  vue.  Cela  vaut 
mieux  que  d'éblouir  et  de  produire  dès  l'abord  de  ces 
grands  effets  dont  il  faut  rabattre  plus  tard;  c'est  plus 
sûr,  c'est  plus  solide.  Et  la  conclusion  que  je  tire  de 
tout  cela,  c'est  que  notre  'délicieuse  Grande-Duchesse 
sera  heureuse.  Mettez-moi,  je  vous  prie,  à  ses  pieds; 

1.  Roi  de  Wurtemberg. 

2.  Grande-duchesse  Olga,  fiancée  au  prince  royal,  fils  du  roi  de 
Wurtemberg. 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  515 

elle  me  pardonnera  si  je  pense  à  elle  et  à  son  avenir 
avec  une  bien  vive  émotion,  car  elle  sait  que,  depuis 
quatre  ans,  c'était  l'objet  principal  de  toutes  mes  préoc- 
cupations. 

C'est  le  21  avril  que  j'écris  cette  lettre,  il  est  donc 
naturel  que  toutes  mes  pensées  se  reportent  vers 
l'endroit  oii  vous  célébrez  ce  beau  jour.  Pour  moi,  hélas! 
je  suis  condamné  à  le  passer  au  lit,  où  un  accès  de 
goutte  assez  violent  me  retient,  et  j'ai  été  forcé  de  prier 
Orlof  de  présenter  mes  félicitations  à  l'Empereui'. 
Quanta  l'Impératrice,  c'est  à  vous,  cher  baron,  que  je 
confie  cette  tâche.  Vous  lui  direz  de  ma  part  ce  que 
votre  cœur  vous  inspirera;  sous  ce  rapport,  il  est  à 
l'unisson  du  mien.  Si  j'avais  besoin  d'en  ajouter  une 
preuve  de  plus  à  tant  d'autres,  je  la  trouverais  dans 
votre  lettre  du  18  avril,  la  dernière  écrite  au  pied  du 
Vésuve. 

Après  avoir  rempli  ce  devoir,  c'est  à  vous  qu'il  me 
reste  à  adresser  des  félicitations.  C'est  aujourd'hui 
même  que  vous  recevez  des  mains  de  l'Impératrice  un 
témoignage  de  bienveillance*,  d'autant  plus  flatteur 
que  l'idée  en  est  venue  spontanément  à  l'Empereur  et 
que  c'est  lui-même  qui  m'a  tracé  le  modus  procedendi, 
si  plein  de  délicatesse,  qui  a  été  observé.  Je  vous  en 
félicite,  non  autant  pour  le  cordon  en  lui-même  que 
pour  le  sentiment  avec  lequel  il  a  été  donné  et  pour 
toutes  les  bonnes  choses  qui  m'ont  été  répétées  à  votre 

1.  Le  cordon  Saint-Alexandre, 


516  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

sujet  en  cette  occasion.  Elles  confirment  en  plein  ce 
que  je  vous  ai  mandé,  il  y  a  quelque  temps,  sur  certain 
incident  dont  il  ne  reste  plus  la  moindre  trace;  vous 
reprendrez  donc  vos  fonctions  à  Berlin  avec  une  com- 
plète tranquillité  d'esprit;  sous  ce  rapport,  s'entend. 
Quant  à  ce  que  vous  y  trouverez,  je  n'ose  pas  vous  pro- 
mettre beaucoup  de  satisfaction  ;  toujours  les  mêmes 
tiraillements,  la  même  confusion  dans  les  idées,  la 
même  anarchie  dans  les  opinions  de  ceux  qui  ont  été 
appelés  à  examiner  les  projets  de  loi.  On  désire  vive- 
ment votre  retour;  Rochow  m'en  parle  tous  les  jours, 
il  est  découragé.  Les  lettres  de  son  frère  ne  sont  pas 
couleur  de  rose;  il  parle  même  de  démission.  Il  aurait 
tort;  dans  sa  position  il  faut  combattre  jusqu'à  la  der- 
nière minute  et  savoir  mourir  sur  la  brèche.  C'est  un 
genre  de  courage  qui  manque  généralement  aux 
hommes  bien  pensants  de  notre  siècle  ;  voilà  pourquoi 
les  révolutionnaires  ont  si  beau  jeu.  Pour  la  politique 
extérieure,  vous  trouverez  les  choses  sur  un  meilleur 
terrain;  il  y  a  incontestablement  une  amélioration 
sensible  dans  les  vues  et  les  intentions  du  Cabinet.  Avec 
Canitz,  je  ne  crois  pas  que  nous  ayons  une  défection  à 
craindre  :  les  négociations  de  Berg  et  de  Ficquelmont 
dont  le  dénouement  a  été  complètement  satisfaisant* 
nous  ont  fourni  une  preuve  de  ses  bons  sentiments  et 
de  la  rectitude  de  ses  principes.  L'Empereur  a  reçu  du 
Roi  une  lettre   bien   bonne,   bien  amicale,  qui  a  fait 

1.  L'incorporation  de  la  république  de  Cracovie  à  l'Autriche. 


AKCHIVES  DU  COMTE  Cil.  Ht  NESSEMIODE.  ."17 

plaisir.  Les  rapports  personnels  se  sont  également 
améliorés.  Ainsi,  mon  cher  Meyendorff,  vous  reviendrez 
à  votre  poste  sons  de  bons  auspices. 

Je  regrette  que  vous  ne  puissiez  pas  trouver  le  moyen 
de  vous  glisser  par  Vienne;  une  conversation  avec 
Metternich  eût  été  utile.  Vous  l'auriez  trouvé  très 
préoccupé  de  la  question  de  la  presse  allemande,  qui 
devient  très  grave  malheureusement.  On  ne  veut  pas 
entendre  raison  sur  ce  point  à  Berlin,  et  Ficquelmont 
j)araît  n'avoir  rien  obtenu  ;  la  divergence  entre  le 
roi  et  Metternich  est  restée  la  même  sur  cette  question. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Baden,  19  mai  1846. 

Voilà  le  prince  Louis  échappé  de  Ham  ;  j'espère  que 
l'on  ne  le  reprendra  pas,  il  s'est  assez  ennuyé.  On  peut 
sans  danger  le  laisser  en  liberté,  il  ne  peut  faire  aucun 
mal.  C'est,  en  somme,  le  seul  événement  marquant 
qu'il  y  ait  eu  depuis  l'attentat  du  Roi.  Il  est  vrai  que 
l'Angleterre  traverse  une  espèce  de  crise,  mais  je  ne 
m'y  intéresse  pas,  par  la  bonne  raison  que  je  n'ai 
jamais  compris  le  plan  de  Peel,  ce  changement  subit 
dans  ses  opinions.  On  a  voulu  me  l'expliquer,  mais  sur 
ce  point  je  suis  restée  l'esprit  bouché. 


318  AUCIIIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  .NESSELRODE. 

Le  comte  Charles  de  Nenselrode 
au  baron  de  Meyeiidorff. 

Saint-Pétersbourg,  30  mai  1846. 

Je  VOUS  adresse  cette  lettre  à  tout  événement  à  Berlin  ; 
si  vous  n'y  êtes  pas  encore,  cher  Meyendorff,  elle  vous 
y  attendra.  D'une  part,  vous  serez  heureux  de  vous 
retrouver,  après  une  si  longue  absence,  au  sein  de  votre 
famille;  mais  de  l'autre,  les  tribulations  qui  vous 
attendent  ne  vous  divertiront  guère.  Lorsque  vous 
aurez  un  excellent  travail  que  Fonton  vient  de  m'en- 
voyer,  vous  saurez  tout  ce  qui  s'est  passé  pendant  votre 
absence.  Malheureusement,  vous  n'y  trouverez  pas 
d'amélioration  :  les  mêmes  idées  fermentent  toujours 
dans  l'esprit  du  Roi,  et  le  bon  vieux  parti  monarchique 
est  plus  découragé  que  jamais,  au  point  qu'il  compte 
même  sur  vous  comme  un  appui.  Je  sais  qu'il  regrette 
votre  absence.  «  Nous  considérons  comme  un  vrai 
malheur  que  Meyendorff  soit  absent  de  Berlin,  en  ce 
moment  »,  me  disait  encore  l'autre  jour  notre  excellent 
Rochow.  Vous  y  arriverez  avant  la  clôture,  car  jusqu'ici 
rien  n'est  décidé  définitivement,  mais  Dieu  sait  si  vous 
pourrez  sauver  quelque  chose. 

Croyez-vous  que  vous  puissiez  vous  absenter  pendant 
cet  hiver?  Si,  comme  on  le  suppose,  le  décret  de  la 
convocation  des  600  amis  et  fidèles  provinciaux  est 
publié  en  automne,  pour  que  la  réunion  ait  lieu  au 


AUCIIIVES  J)L  COMTE  Cil.  DE  NESSELUODE.  .119 

printemps,  vous  pourriez  profiter  poui*  venir  ici  de 
l'intervalle  où  il  y  aura  nécessairement  arrêt  et  calme 
avant  l'orage;  d'ici-là,  nous  en  aurons  fini  avec  Cra- 
covie.  A  Yienne,  on  n'attendait  que  l'arrivée  du  comte 
Arnim  pour  commencer  les  délibérations.  Je  serais 
d'avis  que  l'on  se  hâtât  un  peu  moins  lentement  qu'on 
n'a  l'habitude  de  le  faire  à  Vienne,  car  j'attache  une 
grande  importance  à  ce  que  les  explications  que  nous 
aurons  avec  les  cours  maritimes  aient  lieu  avant  la 
chute  du  ministère  Peel.  Or,  celui-ci  branle  furieuse- 
ment dans  le  manche;  je  croyais  qu'il  traverserait  la 
session  sans  encombre,  mais  d'après  les  nouvelles 
reçues  hier,  cette  supposition  devient  même  douteuse. 
Les  sucres  peuvent  le  tuer;  ce  serait,  à  la  vérité,  une 
mort  fort  douce,  mais  c'est  toujours  la  mort,  et  je  veux 
qu'il  vive. 

Elle  nous  a  (la  mort)  bien  mal  traités,  ce  printemps, 
et  causé  des  pertes  très  sensibles.  Pour  notre  bon  vieux 
Laval,  c'était  dans  l'ordre  de  la  nature  :  il  avait  84  ans  ; 
mais  Lubetski  et  les  deux  frères  Weymarn*  auraient  pu 
et  dû  vivre  encore.  Figurez-vous  que  c'est  l'enterre- 
ment du  cadet  qui  a  causé  la  mort  de  l'aîné.  Celui-ci 
était  chef  de  l'état-major,  un  beau  et  noble  caractère, 
estimé  et  aimé  de  tout  le  monde.  Pour  vos  affaires  de 
Livonie,  c'est  une  perte  irréparable  ;  elles  trouvaient 

1.  Weymarn  (Pierre-Fedorowitch),  général  russe,  né  en  1796,  mort 
cil  18  40.  Depuis  IS-itJ,  chef  de  l'état-major  général. 

Weym.vr.v  (Yvan  Fédorowitch),  général  russe,  né  en  1802,  mort 
en  I84().  Depuis  1842,  commandant  de  l'état-major  du  corps  de  la 
garde. 


5'20  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELI'.OHE. 

on  lui  un  appui  énergique  et  très  utile  par  l'inlluencc 
qu'il  exerçait  sur  les  opinions  des  Grands-Ducs  et  même 
quelquefois  sur  celles  de  l'Empereur.  C'est  d'autant 
plus  nécessaire,  qu'il  y  a  encore  lutte  dans  cette  ques- 
tion entre  le  sens  commun  et  le  patriotisme  du  Kwas', 
comme  on  a  baptisé  chez  nous  le  fanatisme  ultra-russe. 
Heureusement  qu'il  n'a  été  que  très  faiblement  repré- 
senté dans  mon  comité  catholique  et  a  eu  dès  lors  com- 
plètement le  dessous  ;  nos  délibérations  se  sont  bien 
terminées  et  le  résultat  est  aussi  satisfaisant  qu'il 
pouvait  l'être.  Comme  il  s'agit  maintenant  de  faire 
agréer  nos  conclusions  par  la  cour  de  Rome  et  de  con- 
clure avec  elle  un  arrangement  définitif,  qui  pourrait 
bien  devenir  un  concordat,  l'Empereur  a  choisi  le 
comte  de  Bloudof  pour  remplir  cette  tâche  et  se  rendre, 
à  cet  effet,  en  mission  extraordinaire  à  Rome.  Il  s'en 
acquittera  bien,  car  il  connaît  la  matière  à  fond;  et, 
(juoique  très  orthodoxe,  il  n'est  pas  intolérant  et  est 
très  pénétré  de  la  nécessité  de  nous  placer  dans  de  bons 
rapports  avec  le  Pape,  dont  il  reconnaît  le  pouvoir 
spirituel  sur  l'Église  catholique.  Il  m'en  a  donné  des 
preuves  dans  l'assistance  qu'il  m'a  prêtée  au  comité, 
et  c'est  ce  qui  m'a  décidé  à  le  préférer  à  tout  autre  ; 
d'autre  part,  il  jouit  de  l'estime  et  de  la  confiance  de 
l'Empereur  :  tout  ce  qu'il  fera  et  concédera  sera  donc 
bien  accueilli  à  son  retour.  Tout  ceci  entre  nous. 
Maintenant,  cher  Meyendorff,  parlons  de  notre  ado- 

1.  Kwas,  boisson  populaire  russe. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  321 

rable  Impératrice.  J'avoue  que  je  ne  suis  pas  tranquille 
sur  son  compte  ;  je  crains  qu'elle  n'ait  quitté  l'Italie 
trop  tôt  ;  je  crains  les  agitations  de  Péterhof  ;  je  crains 
les  émotions  du  mariage,  celles  de  la  séparation;  enfin, 
je  crains  tout  pour  elle.  Il  y  a  contradiction  dans  les 
nouvelles  qui  nous  parviennent;  hier,  j'en  ai  été  cher- 
cher chez  la  princesse  Soltykof,  mais  je  ne  l'ai  pas 
trouvée  seule.  Vous  me  direz  ce  qui  en  est  et  ce  qu'il  y 
a  encore  à  espérer.  Gomme  vous,  je  regrette  vivement 
que  son  itinéraire  se  soit  arrangé  de  manière  à  ce 
qu'elle  n'ait  pu  rencontrer  ni  le  Roi  ni  personne  de  sa 
famille  ;  entre  nous  soit  dit,  j'ai  lieu  de  croire  qu'elle 
en  est  cause  elle-même.  Apres  la  mort  de  la  princesse 
Guillaume,  elle  a  écrit  qu'elle  ne  voulait  pas  passer  par 
la  Silésie,  oîi  elle  n'aurait  retrouvé  que  de  trop  cruels 
souvenirs.  Du  moment  où  elle  devait  rejoindre  l'Empe- 
reur, c'est  là  seulement  qu'un  rendez-vous  devenait 
possible.  Fonton  nous  mande  que  le  Prince  de  Prusse 
ira  à  Varsovie;  c'est  beaucoup,  mais  ce  n  est  pas  tout. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Baden,  H  juin  1846. 

Tu  dois,  tout  autant  que  moi,  regretter  le  Pape;  il 
est  mort  trop  tôt  pour  nous,  il  aurait  dû  attendre  que 

VIII.  ~  21 


322  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELHODE. 

nos  affaires  fussent  terminées.  Il  me  semble  que  l'on  a 
été  saisi  de  celte  perte  à  Rome,  ce  qu'on  s'explique 
aisément,  étant  donné  l'état  moral  du  pays.  11  est  à 
craindre  que  les  gens  remuants  ne  se  fassent  voir  sous 
un  jour  quelconque,  mais  les  troupes  autrichiennes, 
dont  le  nombre  est  augmenté,  sauront  en  imposer. 

Je  crois  t'avoir  parlé  du  plaisir  que  m'a  fait  la  nomi- 
nation de  Rossi;  en  ce  moment,  on  doit  se  féliciter  de 
voir  en  place  un  homme  d'autant  de  moyens  et  d'un 
caractère  si  calme  et  si  sûr.  Je  crains  que  la  carrière 
de  Monseigneur  Spada  ne  soit  achevée.  Il  n'eût  pas 
tardé  à  être  cardinal  ;  reste  à  savoir  si  le  pape  élu  sera, 
à  son  égard,  dans  les  mômes  dispositions  que  le  défunt. 
Je  regrette  fort  de  ne  point  être  à  Rome  ;  que  de  belles 
cérémonies  vont  avoir  lieu  et  comme  il  sera  intéressant 
de  suivre  le  conclave!  Il  est  probable  qu'il  durera  et 
que,  vu  l'état  actuel  du  Saint-Siège,  les  cardinaux  s'ef- 
forceront de  choisir  pour  succéder  à  Grégoire  XYI  un 
homme  énergique  et  moins  âgé.  Les  temps  sont  bien 
changés  et  le  prestige  de  la  papauté  a  subi  plus  d'une 
atteinte. 

Que  fait  Alexis  Strogonof  au  milieu  des  turpitudes  du 
Portugal?  On  frémit  aux  menaces  de  ces  révolution- 
naires qui  rappellent  ceux  de  la  première  révolution 
française.  Je  ne  puis  comprendre  que  les  puissances 
prépondérantes  permettent  à  l'Angleterre  et  à  la  France 
de  donner  asile  aux  révolutionnaires  de  tous  les  pays  ; 
je  ne  m'explique  pas  davantage  que  les  Français  et  les 
Anglais  n'aient  pas  honte  d'héberger  et  de  caresser  tous 


ARCHIVES  DU  COMTE  CIL  DE  NESSELRODE.  525 

ces  reptiles.  Que  d'innocents,  entraînés,  que  d'exis- 
tences, détruites  à  cause  de  ces  misérables  de  tous  les 
pays,  qui  jouissent  à  Paris  et  à  Londres  d'une  certaine 
considération  !  C'est  horriblement  scandaleux.  On  les 
protège  au  nom  de  l'humanité  et  de  la  civilisation. 
Quelle  dérision  ! 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/I. 

Saint-Pétersbourg,  13  juin  1846. 

Le  pyroscaphe  de  Stettin  m'a  apporté,  mon  cher 
baron,  vos  deux  bonnes  lettres  du  6  juin.  Merci  et 
mille  fois  merci  pour  les  détails  si  intéressants  qu'elles 
renferment;  tout  ce  que  vous  me  dites  du  mariage,  de 
vos  conversations  à  ce  sujet  avec  le  roi  de  Wurtemberg 
m'a  touché  jusqu'aux  larmes.  Dans  deux  jours,  je  vais 
donc  revoir  cette  angéliquc  Grande-Duchesse,  entourée 
d'une  auréole  de  bonheur. 

Quant  aux  insinuations  politiques  que  le  Roi  vous  a 
faites,  c'est  une  autre  chose;  elles  m'embarrassent,  et 
je  ne  sais,  en  vérité,  qu'en  faire;  le  mieux  sera,  je 
pense,  de  n'y  donner  aucune  suite.  Si  cependant  le 
Roi  vous  avait  chargé  expressément  de  mettre  son  idée 
en  avant  et  d'en  faire  une  proposition  à  l'Empereur,  il 
faudrait  que  vous  m'écrivissiez  ad  hoc  une  lettre  osten- 
sible, que  je  puisse  mettre  sous  les  yeux  de  Sa  Majesté. 


324  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Je  ne  vous  cacherai  pas  toutefois  que  je  ne  prévois 
aucune  chance  de  succès;  peut-être  consentirait-on  à 
une  lettre  de  notification,  mais  le  «  monsieur  mon 
frère  »  n'y  figurerait  point,  et  alors  la  démonstration 
produirait  plutôt  un  mauvais  effet,  tout  opposé  à  celui 
que  désire  le  Roi;  et  quant  à  cette  concession,  l'Empe- 
reur ne  l'accordera  pas  tant  que  Louis-Philippe  vivra  ; 
j'en  ai  la  certitude.  Beaucoup  de  généraux  ont  perdu 
des  batailles  parce  qu'ils  se  croyaient  plus  battus  qu'ils 
ne  l'étaient  en  réalité;  c'est  un  peu  l'effet  que  me  fait 
le  roi  de  Wurtemberg,  lorsqu'il  désespère  déjà  à  pré- 
sent du  salut  de  l'Allemagne  et  qu'il  veut  se  jeter  dans 
les  bras  de  la  France.  Il  faut  qu'il  ait  bien  vieilli  pour 
se  laisser  aller  à  un  tel  découragement. 

J'ai  pris  note  de  votre  recommandation  de  flatter  la 
vanité  de  Canitz.  Nous  nous  entendrons  très  facilement 
sur  ce  point  avecRochow.il  regarde,  lui  aussi,  la  grande 
convocation  des  États  pour  le  printemps  prochain 
comme  inévitable;  il  n'a  pas  une  idée  de  ce  qui  a  été 
arrêté  dans  la  commission;  il  paraît  qu'on  en  fait  un 
secret  à  Berlin.  Rochow  sait  seulement  que  les  proto- 
coles des  séances  ont  été  soumis  au  Roi  et  qu'il  ne  s'est 
pas  prononcé  encore  entre  l'opinion  de  la  majorité  et 
celle  de  la  minorité.  Petit  à  petit,  vous  parviendrez  à 
y  voir  plus  clair  et  à  savoir  précisément  en  quoi 
consistent  l'une  et  l'autre  opinion. 

Quant  à  la  censure,  je  suis  charmé  qu'on  ait  renforcé 
les  instructions  et  les  ordonnances;  mais  dans  cette 
question,  tout  dépend  de  l'application,  sans  laquelle 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  325 

les  meilleurs  principes  ne  sont  rien.  Entre  les  mains 
de  censeurs  et  de  juges  imbéciles  ou  malveillants,  les 
meilleurs  règlements  restent  sans  effet;  voilà  pourquoi 
je  pense  que  Canitz  ferait  bien  de  demander  l'admission 
comme  juge  du  tribunal  suprême  d'un  employé  de  son 
ministère,  sur  l'énergie  et  la  sagacité  duquel  il  puisse 
compter.  Mieux  vaudrait  supprimer  tout  à  fait  ce  tri- 
bunal; mais  le  Roi  le  voudra-t-il,  lui  qui  en  est 
l'inventeur? 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Baden,  25  juin  1846. 

Les  Polonais  sont  enthousiastes  du  roi  de  Prusse  qui 
fait  rassurer  sous  main  les  révolutionnaires  enfermés 
et  leurs  parents;  aussi  disent-ils  bien  haut  qu'ils  ne 
feront  rien  contre  lui. 

Un  lord  anglais,  catholique,  arrivé  ici  depuis  hier,  a 
passé  par  Fribourg  où  il  s'est  entretenu  avec  les  Jésuites 
au  sujet  du  pape  à  élire  et  du  choix  qui  semblait  devoir 
prévaloir.  Ces  Jésuites  n'ont  pas  hésité  à  lui  nommer 
celui  qui  vient  d'être  élu.  C'est  curieux. 

J'espère  que  l'on  t'aura  envoyé  de  Paris  une  lettre 
adressée  par  un  gentilhomme  polonais  au  prince  Met- 
ternich.  Elle  est  admirablement  écrite  et  se  termine 
par  quelques  pages  nous  concernant  et  sanctionnant. 


326  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

pour  ainsi  dire,  le  seul  moyen  susceptible  d'amener  un 
changement  heureux  entre  nous  et  les  Polonais.  C'est 
le  Roi  qui  m'a  prêté  cet  intéressant  petit  imprimé;  je 
vais  faire  dire  à  Kisselef,  pour  le  cas  où  tu  ne  l'aurais 
pas  lu,  de  te  l'envoyer. 


Le  comte  Charles  de  ISesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  25  juillet  184G. 

J'aurais,  mon  cher  Meyendorff,  beaucoup  de  choses 
à  vous  dire,  mais  je  n'en  ai  malheureusement  ni  le 
temps  ni  les  forces  :  les  fêtes  et  les  chaleurs  m'ont 
abîmé.  Je  crois  que  ces  dernières  nous  ont  été  appor- 
tées de  Palerme  par  Serra  di  Falco*.  Donc,  si  vous 
voulez  avoir  des  détails  sur  nos  fêtes,  demandez-les  à 
Menschikof  ;  quant  à  moi,  je  me  bornerai  à  ajouter  que 
tout  s'est  passé  à  merveille  ;  les  jeunes  mariés  sont  plus 
amoureux  que  jamais  l'un  de  l'autre.  Que  cela  dure, 
et  nous  n'aurons  pas  à  regretter  la  part  que  nous  avons 
pu  prendre  à  cette  bonne  affaire. 

Après  avoir  passé  trois  jours  à  Jelaguin,  la  cour  est 
repartie  hier  pour  Péterhof.  Le  prince  de  Prusse  reste 

1.  Serra  di  Falco  (Domenicode  La  Passa  Pietrasanta,  duc  de),  homme 
d'État  et  célèbre  archéologue  italien,  né  en  1780,  mort  en  1863. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.        527 

encore   ici   aujourd'hui   et  je  dînerai    avec  lui   chez 
Hochow. 

A  Peterhof,  j'ai  eu  avec  lui  une  longue  conversation, 
mais  peu  satisfaisante,  comme  vous  le  pensez  bien.  11 
m'a  raconté  au  long  tout  ce  qui  s'est  passé  et  tout  ce 
que  veut  le  Roi;  tout  ce  qu'il  a  dit  et  fait  en  vain  pour 
l'empêcher  de  se  laisser  aller  à  ses  aberrations,  dont  il 
est  difficile  de  tirer  une  conclusion.  De  mon  côté,  je 
n'ai  eu  à  lui  offrir  que  des  doléances  générales;  cepen- 
dant j'ai  cru  devoir  le  rendre  attentif  à  une  circonstance 
qui  se  rattache  au  changement  de  ministère  en  Angle- 
terre, et  sera  probablement  la  première  conséquence 
de  la  différence  qu'il  y  a  entre  les  vues  et  les  principes 
d'Aberdeen  et  de  Palmerston.  Le  premier  est  monar- 
chique et  déconseillait  au  roi  de  Prusse  de  donner  une 
constitution  à  son  pays,  et  aimait  par  tradition  l'alliance 
des  trois  cours  continentales;  et  malgré  ses  cajoleries 
envers  Louis-Philippe,  il  cherchait  à  la  maintenir  et 
voyait  en  elle  un  appui  pour  l'Angleterre,  pour  de 
futurs  contingents  qu'il  n'excluait  jamais  de  ses  prévi- 
sions. Avec  Palmerston  ce  sera  le  contraire  :  il  veut 
qu'il  y  ait  des  constitutions  partout.  Il  se  gardera  donc 
bien  de  décourager  les  idées  du  Roi;  filr  ihn  isl  es  ein 
f/efandenes  Fressen;  il  les  cajolera,  les  fortifiera  et  se 
servira  à  cet  effet  de  Runsen,  qui  est  l'homme  tout 
trouvé  pour  cela.  Par  ce  moyen,  il  se  flattera  de  faire 
une  trouée  dans  notre  alliance  orientale  qui  est  pour 
lui  une  épine  dans  le  pied.  11  sait  bien  que  dans  cette 
question,  comme  disait  feu  le  maréchal  Moellendorf,  il 


328  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

n'y  a  rien  à  espérer  de  nous.  Il  attaquera  donc  le  point 
faible  et  vulnérable  de  notre  position,  qui  est  la 
Prusse;  notre  lâche  sera  de  contrecarrer  cette  tendance 
et  ce  travail.  A  bon  entendeur,  demi-mot  suffit;  vous 
saurez,  mon  cher  Meyendorff,  ce  que  vous  aurez  à  faire 
et  quel  parti  tirer  de  l'indication  que  je  viens  de  vous 
offrir. 

Vous  devez  avoir  appris  déjà  que  vous  conservez 
Westmoreland*.  Ce  ne  sera  pas  un  antagoniste  bien 
formidable.  Son  maintien  dans  le  poste  de  Berlin  est, 
dans  tous  les  cas,  une  attention  de  Palmerston  pour  le 
roi  et  la  cour  de  Prusse,  faite  pour  nous  confirmer 
dans  les  suppositions  que  je  viens  de  vous  énoncer. 

Dans  votre  lettre  du  15  juillet,  vous  m'informez  des 
insinuations  du  comte  Dzialynski';  j'attends  votre 
rapport  officiel  pour  en  rendre  compte  à  qui  de  droit  ; 
il  y  avait  dans  votre  lettre  certains  passages  qui  m'ont 
empêché  d'en  faire  usage  dès  à  présent. 


\.  Ministre  d'Angleterre  à  Berlin. 

2.  DziALYNSKi  (Adam-Titus,  comte),  historien  et  patriote  polonais, 
né  en  1795,  mort  en  1861. 


i 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  529 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Baden,  26  juillet  1846. 

Souvarof  est  de  retour  de  Stuttgard  et  restera  encore 
quelques  jours  ici;  il  m'a  vivement  intéressée  en  me 
donnant  des  détails  sur  ce  qui  se  passe  chez  nous;  il  a 
beaucoup  de  sens.  L'Empereur  lui  a  parlé  de  ses  griefs 
contre  la  Bavière  et  la  Prusse,  et  l'a  chargé  d'en  entre- 
tenir le  roi  de  Wurtemberg.  Ceci  est  un  peu  au-dessus 
de  ses  moyens.  Il  m'a  dit  avoir  été  frappé  de  la  préci- 
sion et  de  la  justesse  des  réponses  du  roi.  C'est  le  seul 
souverain  qui  ait  acquis  de  l'expérience  et  qui  conçoive 
qu'il  faille  faire  des  concessions  à  la  marche  du  temps, 
mais  il  les  fait  de  manière  à  ne  rien  compromettre  et 
agit  toujours  avec  une  grande  modération.  Je  regrette 
que  depuis  le  rapprochement  des  familles,  il  n'ait  pas 
vu  l'Empereur;  je  crois  que  sa  façon  de  juger  les  évé- 
nements aurait  pu  avoir  une  heureuse  influence  sur 
l'esprit  de  notre  souverain.  Il  m'est  pénible  de  voir 
partout  la  prospérité,  la  richesse  et  de  n'entendre  parler 
chez  nous  que  de  misère,  de  famine,  de  mécontente- 
ment, alors  qu'il  n'y  a  pas  un  seul  gouvernement  qui 
fasse  plus  de  sacrifices  que  le  nôtre  pour  soulager  les 
malheureux.  On  m'assure  à  propos  de  la  richesse  qui 
règne  ei    France  qu'il  n'a  manqué  cette  année  dans  le 


330  ARCHIVES  DU  COMTE  CIT.  DE  NESSELRODE. 

revenu  de  l'État  que  40000  francs  pour  balancer  les 
dépenses. 

Le  catholicisme  devient  un  brandon  et  semble 
moins  se  soucier  des  principes  de  l'Évangile  que  des 
Polonais  qui  s'agitent  à  Paris,  à  Londres  et  à  Bruxelles. 
Le  roi  de  Wurtemberg  prétend  que  si  nous  en  finissions 
avec  Louis-Philippe  et  étions  avec  lui  en  bonnes  rela- 
tions, il  saurait  mettre  un  frein  à  ces  menées  polo- 
naises; je  ne  le  pense  pas.  Le  discours  de  Montalem- 
bert,  si  bien  réfuté  par  l'Autriche,  est  mensonger  depuis 
le  commencement  jusqu'à  la  fin,  et  cet  homme  croit 
être  agréable  à  Dieu  et  passe  pour  un  demi-saint.  C'est 
hideux;  à  mes  yeux,  il  est  plus  coupable  que  ceux 
qu'on  conduit  au  gibet.  Il  se  commet  dans  ces  pays 
catholiques  nombre  d'atrocités  qui  passent  inaperçues. 
Zénéide  Lebzeltern  a  écrit  à  Hélène  que  son  cœur  se 
soulevait  chaque  fois  qu'elle  pensait  au  pape  défunt. 
Elle  dit  que  dès  que  sa  maladie  a  présenté  de  la  gra- 
vité, ses  serviteurs  l'ont  dépouillé  et  n'ont  plus  laissé 
personne  entrer  chez  lui,  sous  prétexte  qu'il  était  trop 
faible  ou  qu'il  dormait.  Ce  n'est  qu'au  moment  de  son 
agonie  qu'ils  ont  averti  le  cardinal  Lambruschini. 
Lorsque  les  médecins  ont  procédé  à  l'embaumement, 
ils  se  sont  tous  écrié,  en  constatant  que  les  intestins 
étaient  vides,  qu'il  était  mort  de  faim.  Le  fait  est  qu'on 
ne  lui  a  rien  donné  les  derniei's  jours,  en  prétendant 
le  tenir  au  régime.  Il  devait  succomber  quand  même, 
sans  aucun  doute,  mais  ces  privations  ont  hâté  sa  fin. 
Dans  les  temps  de  barbarie  on  n'aurait  pas  été  plus 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  331 

cruel,  et  pour  que  Zénéide  mande  une  telle  nouvelle, 
il  faut  qu'elle  soit  vraie.  On  ne  peut  imaginer  tout  ce 
que  font  les  Jésuites  pour  attirer  à  eux  les  jeunes  per- 
sonnes ayant  une  dot,  et  ce  sont  ces  mêmes  gens  qui 
épluchent  si  scrupuleusement  nos  moindres  actions. 
Je  suis  persuadée  que  maintenant  il  y  aura  plus  de 
menées  encore  pour  empêcher  tout  rapprochement 
entre  nous  et  le  Saint-Siège.  Le  seul  moyen  que  nous 
aurions  de  confondre  nos  ennemis,  ce  serait  de  nous 
entendre  sur  nos  différends  avec  le  Pape. 

Maintenant  que  je  vois  Gortschakof  de  près,  je  me 
convaincs  qu'il  ne  doit  occuper  aucun  poste  important. 
Il  a  certainement  des  moyens,  mais  il  est  tellement 
agité  qu'il  gâte  tout  et  ne  se  fait  aimer  ni  par  ses 
collègues  ni  par  la  société.  En  outre,  il  ne  fait  aucuns 
frais,  ce  qui  n'est  pas  une  très  bonne  note.  Il  fatigue  le 
Roi.  Je  ne  le  crois  pas  bon  pour  Naples  et  il  serait 
regrettable  qu'on  lui  donnât  ce  poste  auquel  il  aspire. 


La  même  au  même. 


Baden,  o  août  1846. 


Les  affaires  de  Gallicie  ont  produit  certainement, 
même  parmi  les  Polonais,  une  réaction  en  notre  faveur; 
cela  me  revient  de  sources  différentes  et  pour  peu  qu'on 


332  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  KESSELRODE. 

se  radoucisse  chez  nous,  qu'on  sache  profiter  de  cette 
heure  intéressante  et  opportune,  il  nous  sera  facile  de 
donner  un  autre  cours  à  ces  sentiments  haineux  ou  tout 
au  moins  de  les  atténuer.  L'Empereur  pendant  son  der- 
nier séjour  à  Varsovie  s'est  montré  bienveillant;,  on 
prétend  même  qu'il  a  reproché  au  maréchal  d'avoir 
annulé  la  société  par  son  excessive  sévérité,. je  dirai, 
moi,  plutôt  par  son  manque  de  tact.  Cela  a  eu  du 
retentissement  et  l'on  fait  des  vœux  pour  qu'il  persiste 
dans  cette  nouvelle  voie.  Les  Autrichiens  n'en  sont  rien 
moins  que  satisfaits  et  plusieurs  en  ont  parlé  avec  dépit. 
Cette  attitude  nouvelle  enlèverait  une  fière  arme  aux 
réfugiés,  mais  pour  parvenir  à  un  bien  réel  et  obtenir 
de  sérieux  résultats,  il  faudrait  que  le  maréchal,  qui  est 
bon  au  fond,  fût  moins  défiant,  mieux  entouré  et  qu'il 
eût  une  autre  femme.  Je  n'exige,  tu  le  vois,  que  de 
légers  changements.  Il  faudrait,  en  outre,  faire  un  bon 
choix  pour  Kiev.  Pour  le  rôle  de  pacificateur  qui  con- 
vient, vous  trouverez  à  Pétersbourg  des  hommes  d'es- 
prit large  et  ferme.  Il  est  urgent  de  prendre  un  parti, 
on  ne  peut  passer  sa  vie  à  grincer  des  dents,  d'un  côté 
comme  de  l'autre. 

Je  reçois  de  bien  mauvaises  nouvelles  de  Rome;  ce 
gouvernement  éprouve  des  embarras  de  tout  genre, 
notamment  avec  les  nouveaux  amnistiés  qu'il  faut  placer 
et  nourrir.  On  peut  leur  servir  des  ortolans  si  on  veut, 
ils  ne  s'en  feront  pas  moins  emprisonner  encore,  pour 
la  plupart.  On  assure  qu'il  n'y  avait  pas  moyen  de 
repousser  cette  amnistie.  C'est  possible,  mais  j'ignore 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  333 

comment  le  Saint-Siège  pourra  se  tirer  de  la  situation 
difficile  où  il  se  trouve. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  15  août  184G. 

Vous  m'avez  beaucoup  écrit  tous  ces  temps-ci,  mon 
cher  baron,  et  vos  lettres,  comme  toujours,  étaient 
pleines  d'intérêt.  Moi,  par  contre,  je  suis  fort  arriéré 
envers  vous;  mais  aussi  le  moyen  de  rassembler  ses 
idées  et  de  les  mettre  par  écrit  quand  on  est  condamné 
au  mouvement  perpétuel.  D'ailleurs,  que  vous  dire  d'ici, 
que  répondre  à  vos  tropjusteslamentationssur  les  aber- 
rations prussiennes?  Comme  nous  ne  pouvons  rien  y 
changer,  j'ai  pris  le  parti  de  ne  plus  m'en  préoccuper  et 
d'attendre  avec  calme  ce  que  le  temps  amènera.  Tout 
ce  que  je  puis  vous  dire,  c'est  que  le  prince  de  Prusse, 
avec  lequel  j'ai  eu  plus  d'une  conversation  sur  ce  triste 
sujet,  est  très  découragé,  et  notre  ami  Rochowde  même. 
Plus  j'apprends  à  connaître  ce  brave  homme,  plus  je 
l'aime,  et  j'espère  qu'il  sera  à  l'abri  de  tout  revirement 
diplomatique  que  l'on  voudra  faire  en  Prusse;  je  lui 
voudrais  seulement  une  meilleure  santé. 

En  ce  moment,  tous  ces  messieurs  sont  aux  manœu- 
vres, qui  dureront  jusqu'au  19  août  et  me  donnent  un 


."34  AHCllIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESbELRODE. 

peu  de  répit;  j'en  profiterai  pour  mettre  la  dernière 
main  aux  instructions  de  Bloudof,  qu'il  me  tarde  de 
faire  partir:  j'espère  qu'il  pourra  se  mettre  en  route  le 
24  août,  au  plus  tard.  11  a  toujours  l'intention  de  passer 
par  Berlin  ;  mais  comme  il  est  de  toute  nécessité  qu'il 
passe  par  Varsovie,  je  ne  sais  s'il  lui  sera  possible  de 
donner  suite  à  ce  projet.  Cette  affaire  m'a  donné  beau- 
coup de  fil  à  retordre.  Grâce  à  Dieu,  elle  s'est  encore 
assez  bien  terminée,  et  la  cour  de  Rome  obtient  tout  ce 
qu'elle  peut  raisonnablement  demander. 

Un  mot  encore  sur  les  lettres  patentes  du  roi  de 
Danemark.  Notre  opinion  est  qu'il  est  parfaitement 
dans  son  droit  quant  au  Schleswig;  et  comme  il  ne  se 
prononce  pas  sur  la  question  Holstein,  nous  n'avons  eu 
aucun  motif  de  nous  opposer  ou  de  protester  contre 
cette  déclaration  ;  il  est,  au  contraire,  de  notre  intérêt 
de  la  soutenir  par  des  considérations  politiques  qui  doi- 
vent nous  faire  désirer  le  maintien  de  l'intégrité  de  la 
monarchie  danoise.  Aussi  avons-nous  vivement  reproché 
au  duc  d'Oldenbourg  sa  protestation  et  sa  prétention 
ridicule  de  se  poser  en  représentant  de  la  maison  de 
Holstein-Gottorp  en  .Allemagne.  Sa  renonciation  aux 
droits  qu'il  avait  sur  le  Schleswig  est  aussi  formelle  que 
celle  de  l'empereur  Paul,  et  il  n'oublie  qu'une  chose  : 
c'est  que  ce  n'est  qu'en  vertu  de  ces  renonciations  qu'il 
possède  les  duchés  d'Oldenbourg  et  de  Delmenhorst. 
Quant  au  Holstein,  c'est  une  autre  affaire,  et  je  ne  sais 
comment  le  roi  de  Danemark  s'en  tirera.  Là,  nos  droits 
sont  positifs  :  nous  n'avons  renoncé  qu'en  faveur  de  la 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRUDE.  55r> 

descendance  masculine,  et  mon  opinion  serait  de  n'en 
faire  de  sacrifice  actuellement  que  dans  le  cas  où  le  roi 
de  Danemark  parviendrait  à  s'entendre  avec  les  Augus- 
tenbourg  et  les  Glucksbourg,  ce  qui  me  paraît  bien 
difficile  et  peu  probable,  car  quelles  indemnités  leur 
offrir  pour  un  si  beau  duché  ! 

Vous  voyez,  mon  cher  Meyendorlf,  que  je  me  suis 
donné  le  plaisir  d'étudier  de  près  celle  question  si  com- 
pliquée; et  quoique  nous  ayons  les  tiroirs  pleins  de 
mémoires  et  de  rapports,  je  ne  refuse  pas  le  travail  que 
vous  m'ofTrez.  Je  sais  qu'il  en  existe  un  aux  affaires 
étrangères,  que  Bulow  a  fait  faire  dans  le  temps  ;  il  ne 
vous  sera,  je  pense  pas,  difficile  d'en  obtenir  une  copie 
de  l'obligeance  de  Canilz,  ce  qui  épargnera  la  peine 
d'en  faire  confectionner  un  ad  hoc. 

Le  prince  de  Metlernich  n'accouche  pas  encore  de  son 
projet  de  communication  aux  cours  maritimes  sur  l'af- 
faire de  Cracovie;  il  a  vu  le  roi  de  Prusse.  Il  ne  sera  pas 
sorti  grand'chose  de  leur  entrelien.  Vos  prochaines 
dépèches  nous  apprendront  ce  qui  se  sera  passé  entre 
ces  deux  «  antipodes  ». 


356        ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Baden,  20  août  1846. 

Le  roi  de  Wurtemberg  est  venu  me  voir  avant  son 
départ  et  m'a  confié  les  inquiétudes  que  lui  cause  son 
beau-fils,  le  prince  d'Orange.  On  craint  qu'il  ne  devienne 
fou  ;  il  n'y  aurait  pas  de  mal  à  ce  qu'il  le  devînt  com- 
plètement; sa  conduite  est  celle  d'un  franc  libertin,  il 
est  d'une  brutalité  révoltante  et  fait  le  malheur  de  sa 
femme.  On  le  méprise  dans  le  pays  et  Ton  dit  haute- 
ment qu'il  ne  régnera  jamais.  Sa  mère  s'est  aperçue  de 
son  état  et  a  fait  avertir  sa  belle-fille  de  se  tenir  sur  ses 
gardes.  Il  effraye  jusqu'à  ses  propres  enfants.  Le  Roi  ne 
s'explique  pas  que  le  roi  de  Hollande,  qui  a  de  l'esprit, 
ait  si  mal  élevé  ce  fils. 

D'après  ce  que  disent  ici  les  Messieurs  des  provinces, 
Pérowski,  malgré  les  ordres  de  l'Empereui',  va  son  petit 
train.  On  dit  la  Courlande  menacée  comme  la  Livonie; 
il  n'est  pas  homme  à  s'arrêter,  c'est  d'autant  plus  triste 
que  le  mal  qu'il  fait  est  irréparable,  he  vent  de  folie 
souffle  partout;  il  y  a  de  quoi  frémir,  rien  qu'en  lisant 
la  description  de  la  fête  nationale  qui  vient  d'avoir  lieu 
dans  le  canton  de  Vaud. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  537 

Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendorff. 

Saint-Pétersbourg,  29  août  1846. 

Le  dernier  pyroscaphe  de  Stettin  m'a  apporté,  mon 
cher  baron,  votre  lettre  du  21  août;  je  me  hâte  d'y 
répondre  par  le  présent  courrier,  que  j'envoie  à  Paris 
pour  notre  affaire  commerciale.  Malheureusement  je 
n'ai  pas  beaucoup  de  temps  à  vous  donner,  je  n'irai  donc 
qu'au  plus  pressé.  L'Empereur  ne  m'ayant  donné  aucun 
ordre  de  vous  faire  une  réponse  officielle  sur  l'affaire  de 
Dzialynski,  j'ai  mieux  aimé  laisser  tomber  l'affaire;  car 
je  ne  sais,  en  vérité,  comment  on  pourrait  faire  d'une 
conversation  un  acte  d'accusation  devant  les  tribunaux 
et  sans  eux  rien  ne  peut  se  faire  en  Prusse  ;  chez  nous 
on  ne  ferait  pas  tant  de  façons.  Il  suffit  que  le  Roi  sache 
ce  que  c'est  que  ce  gaillard  pour  lequel  il  mettrait  sa 
main  au  feu,  et  ce  but  est  atteint.  Vous  avez  donc  bien 
fait  de  vous  refuser  à  la  proposition  de  Bodelschwingh. 
Pour  arrêter  Dzialynski,  on  a  laissé  échapper  le  vrai 
moment  :  celui  où  on  conspirait  ouvertement  sur  ses 
terres  à  Posen,  ce  qui  ne  peut  s'être  fait  entièrement  à 
son  insu. 

Le  Prince  de  Prusse  nous  a  quittés  mardi,  très  con- 
tent de  son  séjour  parmi  nous.  Plus  on  le  voit  et  plus  on 
l'aime.  Le  bon  Rochow,  qui  a  fait  une  longue  station  à 
Péterhof,  nous  est  revenu  enchanté  et  comblé  des  bontés 

VIII.  —  22 


558  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

et  de  la  confiance  que  l'Empereur  lui  a  témoignées. 
C'est  pour  moi  un  vérilable  bienfait  que  sa  nomination; 
nous  nous  entendons  à  merveille,  et  c'est  celui  de  tout 
le  corps  diplomatique  avec  lequel  j'aime  le  mieux  à 
parler  d'affaires.  Je  n'en  excepte  pas  même  Colloredo, 
qui  est  toujours  par  trop  officiel  et  avec  lequel  le  laisser 
aller  est  presque  impossible. 

Je  vous  ai  écrit  longuement  sur  la  question  soulevée 
par  les  lettres  patentes  du  roi  de  Danemark.  A  en  juger 
par  ce  que  vous  m'en  dites  dans  votre  lettre,  je  pense 
que  vous  approuverez  l'attitude  que  nous  avons  prise. 
Plus  je  me  creuse  la  tète,  plus  je  trouve  que  la  question 
du  Holstein  est  insoluble,  et  je  ne  sais,  en  vérité,  ce 
que  le  roi  de  Danemark  pourra  nous  proposer.  En 
attendant,  elle  a  terriblement  agité  le  pays  et  nous  a  fait 
perdre  votre  collègue  Reventlow'  ;  tandis  que  nous  som- 
mes complètement  tombés  en  disgrâce  auprès  du  duc 
d'Oldembourg,  qui  ne  se  lient  pas  pour  battu  et  s'ac- 
croche aux  sophismes  de  quelques  publicistes  allemands 
pour  revendiquer  des  droits  aussi  bien  sur  le  Schleswig 
que  sur  le  Holstein.  Comme  il  est  aussi  entêté  qu'il  est 
bête,  il  nous  causera  encore  beaucoup  d'ennuis  dans 
cette  affaire. 

On  aura  reçu  à  Berlin  les  communications  que  le 
prince  Metternich  nous  a  adressées  sur  l'affaire  de  Cra- 

1.  Reventlow-(;riminil  (Henri,  comte  de),  homme  politique  danois, 
ministre  des  affaires  étrangères  (1845).  Donna  sa  démission,  lors  du 
soulèvement  des  duchés  (23  mars  1848)  et  reçut  le  titre  de  commis- 
saire. Après  la  pacification  générale,  il  accepta  le  ministère  du 
llolstein-Lauenhourg,  dont  il  se  démit  en  1855. 


AIICHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  "j9 

covie.  Je  porte  demain  à  Péterhof  nos  réponses  que  j'es- 
père pouvoir  vous  communiquer  mardi  prochain  par  la 
poste;  elles  renfermeront,  si  l'Empereur  les  approuve, 
une  adhésion  complète  aux  propositions  de  Metternich. 
En  attendant,  vous  aurez  appris  ce  qui  s'est  passé  au 
Parlement.  Hier,  j'ai  reçu  une  expédition  deBrunno^v; 
c'est  du  Palmerstori  tout  pur.  Déjà,  il  a  tenu  sur  cette 
question  un  langage  presque  menaçant  à  l'ambassadeur 
d'Autriche,  qu'il  renforcera  par  les  instructions  dont  il 
munira  lord  Ponsonby.  Son  but  est  clair  :  il  veut  inti- 
mider l'Autriche  et  la  Prusse;  à  nous,  il  n'ose  encore 
se  frotter.   Votre  tâche  sera   donc,  mon  cher  baron, 
d'empêcher  que  le  Roi  et  son  cabinet  se  laissent  inti- 
mider. Si,  tous  les  trois,  nous  tenons  bon,  soyez  sûr  que 
tout  se  terminera  de  la  part  de  la  France  et  de  l'Angle- 
terre par  beaucoup  de  déclamations  aux  Chambres  et 
une  feuille  de  papier  appelée  protestation.  Ainsi  soit-il! 
Et  sur  ce,  très  cher  ami,  je  vous  renouvelle  mes  plus 
sincères  amitiés. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 


Paris,  50  aoùL  1846. 


Je  n'ai  pas  voulu  l'écrire,  cher  ami,  dès  mon  arrivée 
ici,  espérant,  en  la  retardant  un  peu,  pouvoir  donner 
plus  d'intérêt  à  ma  lettre,  mais  c'était  trop  de  prétcn- 


340  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

tion,  je  ne  puis  que  t'enlretenir  de  mon  passe-temps  et 
te  parler  du  monde  que  je  vois.  J'ai  cru,  en  partant, 
ne  rencontrer  ici  que  peu  de  personnes  de  connaissance, 
et  il  se  trouve  que  j'en  ai  trop  pour  le  peu  de  temps 
que  j'ai  à  passer  à  Paris,  d'autant  plus  que  la  plupart 
d'entre  elles  me  sont  sympathiques.  Tu  conçois  la  salis- 
faction  que  j'aie  eue  de  revoir  Mme  Swetchine  qui  est 
immuable  dans  ses  belles  et  hautes  qualités,  comme 
dans  le  charme  de  son  esprit;  sa  santé  est  passable. 
Mme  de  Larochejaquelein  a  quitté  son  château  pour  venir 
passer  quelques  jours  avec  moi  ;  c'est  aussi  une  vieille 
amitié  qui  persiste  malgré  la  distance  qui  nous  sépare 
et  les  années  où  nous  sommes  sans  nous  voir.  Je  l'ai 
trouvée  très  calme;  l'âge,  la  ruine  de  ses  rêves  qu'elle 
n'espère  plus  voir  se  réaliser,  ont  contribué  sans  doute 
à  l'apaiser.  Toutes  mes  journées  sont  partagées  entre 
ces  deux  amies,  le  peu  d'heures  qui.me  restent  est  con- 
sacré aux  visiteurs  et  je  n'ai»  en  somme,  pas  le  temps 
de  lire  les  gazettes.  La  première  personne  que  j'ai  vue 
en  arrivant  est  Kokochkin;  il  se  dispose  à  partir  et  vous 
arrivera  par  mer.  Kisselef,  toujours  gai  et  charmant  est 
généralement  bien  vu.  Je  suis  allée  chez  la  princesse 
Lieven  qui  malgré  le  beau  temps  a  pris  ses  quartiers 
d'hiver.  Elle  donne  demain  un  grand  dîner  où  seront 
l'ambassadeur  d'Angleterre  et  nombre  de  hauts  person- 
nages; je  crois  que  ma  curiosité  y  trouvera  de  quoi  se 
satisfaire. 

M.  de  Barante  n'a  pas  du  tout  changé;  il  attend  avec 
impatience  le   retour  du    traité  de   commerce  pour 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  341 

rejoindre  MmeBarante.  Il  serait  trop  long  de  te  nommer 
toutes  les  personnes  que  je  vois,  d'autant  plus  que 
chaque  jour  m'apporte  une  surprise,  c'est  ainsi  que  j'ai 
rencontré  Mme  Flahaut  et  la  comtesse  Panin,  que  je  ne 
m'attendais  pas  à  trouver  ici. 

{^'Septembre.  — Le  dîner  de  la  princesse  Lieven  a  été 
très  agréable;  le  couple  Normanby*,  M.  Guizot  que  j'avais 
pour  voisin  de  table,  le  duc  de  Broglie,  le  duc  Pasquier, 
Barante,  Kisselef,  Pahlen  y  ont  pris  part  ;  il  a  été  servi  à 
la  russe  et  était  très  bon  ;  depuis  mes  voyages,  je  suis  plus 
à  même  que  jamais  d'apprécier  un  bon  dîner. 

J'ai  rencontré  Lagrené  chez  Mme  Swetchine,  il  a 
beaucoup  parlé  de  la  Chine,  mais  en  l'écoutant,  je  pen- 
sais à  notre  petit  Lubimofqui  a  plus  longtemps  séjourné 
à  Pékin  et  dont  les  récits  sont  autrement  intéressants. 

Le  comte  Bossi  arrivera  à  la  fin  du\mois.  J'aurais 
bien  voulu  savoir  ce  qu'il  pense  du  nouveau  Pape  et  de 
tous  les  changements  qu'on  projette,  mais,  hélas  !  je  ne 
serai  plus  à  Paris  et  n'aurai  pas  le  plaisir  de  le  revoir. 

\.  NoRMANBï  (Constantin-Henri-Philippe,  marquis  de),  homme  d'État 
et  écrivain  anglais,  né  en  1797,  mort  en  1865,  ambassadeur  à 
Paris  (1846). 


.142        ARCHIVES  DU  COMTE  Cli.  DE  NESSELRODE. 

I.e  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyemlorfj'. 

Saint-Pétersbourg,  7  septembre  1846. 

Cette  lettre  n'est  à  d'autres  fins  que  de  vous  recom- 
mander l'incluse  que  vous  voudrez  bien  garder  jusqu'à 
l'arrivée  de  ma  femme  à  Berlin  pour  la  lui  remettre  à 
elle-même.  Entre  mari  et  femme,  on  aime  à  bavarder  à 
son  aise,  et  l'idée  d'une  perlustration  vous  gêne  toujours 
plus  ou  moins. 

Notre  ami  Lieven',  qui  est  porteur  de  mon  épître, 
vous  mettra  au  fait  de  tout  ce  qui  pourra  vous  intéresser 
chez  nous.  Il  est  à  même  de  répondre  à  toutes  vos  ques- 
tions, surtout  en  ce  qui  touche  à  ces  malheureuses 
affaires  de  Livonie,  qui  sont  loin  encore  d'être  rentrées 
dans  l'état  normal  d'où  on  a  eu  le  tort  de  les  faire  sortir. 

Je  me  réfère  donc  à  ce  qu'il  vous  dira  et  me  borne 
aujourd'hui,  cher  baron,  aux  assurances  renouvelées 
de  mon  plus  sincère  attachement. 

P.  S.  —  Pour  l'amour  de  Dieu,  qu'on  ne  se  laisse 
pas  intimider  à  Vienne  et  à  Berlin,  surtout  par  les  dis- 
cours tenus  au  Parlement  anglais  sur  l'affaire  de  Cra- 
covie.  C'est  évidemment  la  tactique  de  Palmerston  :  il 
veut  nous  faire  reculer  et  nous  tourmentera  beaucoup 

1 .  Baron  Guillaume  Lieven,  aide-de-camp  général  de  l'empereur  do 
Tlnssie. 


ARCHIVES  DU  COMTE  Ciï.  DE  NESSELRODE.  540 

dans  ce  but.  Mais  si  nous  tenons  bon,  il  en  sera  pour 
ses  peines  et  ses  écritures,  et  tout  finira  par  une  feuille 
de  papier,  appelée  protestation.  C'est  également  la  con- 
viction de  Brunnow. 


Le  même  au  même. 


Saint-l*étersbourg,  -15  septembre  1846. 


Vous  savez  certainement  déjà  que  Palmerston,  avec 
son  ardeur  habituelle,  s'occupe  beaucoup  de  notre 
affaire  de  Gracovie.  Il  était  déjà  tombé  à  bras  raccourcis 
sur  Dietrichstein*  et  Bunsen;  dernièrement  le  tour  de 
Brunnow  est  venu.  Je  vous  envoie  le  résumé  de  sa 
conversation  avec  Palmerston  ;  il  vous  prouvera  que 
notre  représentant  ne  s'est  pas  mal  tiré  d'affaire  et  qu'il 
n'en  dit  ni  trop  ni  trop  peu.  Je  vous  avoue  que  toutes 
ses  menaces  ne  m'inquiètent  pas  beaucoup,  si  on  tient 
bon  et  si  on  ne  recule  pas  à  Berlin  et  à  Vienne.  C'est 
sur  cela  que  compte  Palmerston;  voilà  pourquoi  il 
attaque  avec  tant  de  vigueur  ce  qu'il  regarde  comme  le 
côté  faible  de  notre  position.  La  protestation,  nous  ne 


1.  DiETRicHSTEiN  (Mauricc,  comte  de),  diplomate  autrichien,  né  en 
1806,  mort  en  1852,  conseiller  intime  et  chambellan  de  l'Empereur, 
fut  jusqu'au  mois  d'août  1848  ambassadeur  à  Londres.  Il  remplit  à 
Paris,  en  1851,  une  mission  extraordinaire,  relativement  à  l'incor- 
poration de  l'Autriche  et  des  provinces  qui  lui  appartiennent. 


344  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

l'éviterons  pas;  il  faudra  en  prendre  notre  parti  et  ne 
pas  nous  laisser  arrêter  par  elle.  Le  seul  inconvénient 
que  nous  aurons  à  supporter  pendant  quelque  temps, 
c'est  de  voir  l'entente  cordiale  se  resserrer  et  la  plaie 
que  vient  de  lui  faire  le  double  mariage  de  l'Espagne  se 
cicatriser.  Heureusement,  cela  ne  sera  pas  long  ;  Palmers- 
ton  trouvera  toujours  de  quoi  se  quereller  avec  Guizot; 
le  monde  est  assez  grand  et  renferme  assez  d'éléments 
pour  cela. 

Ce  bateau  vous  amènera  Struve'.  N'attachez  à  son 
apparition  aucune  importance  politique;  il  va  tout 
uniment  chercher  sa  femme  et  faire  connaissance  avec 
son  nouveau  gendre.  Je  l'ai  autorisé  à  vous  mettre  au 
fait  de  ce  qui  s'est  passé  et  a  été  arrêté  dans  notre 
comité  catholique,  dont  il  était  le  rapporteur. 

Je  ne  vous  parle  pas  de  l'affaire  du  Holstein;  elle 
devient  très  mauvaise,  et  je  ne  sais  comment  le  Roi 
s'en  tirera.  La  retraite  du  comte  Reventlow-Criminil,  si 
dévoué  au  Roi  et  si  populaire  dans  le  pays,  est  un  bien 
fâcheux  symptôme  ;  on  nous  avait  annoncé  son  frère,  le 
ministre  des  affaires  étrangères*,  mais  il  paraît  que  son 
arrivée  est  ajournée.  Nous  ne  désirons  pas  cette  mis- 
sion et  chercherons  à  en  dissuader  le  Roi,  dans  son 
propre  intérêt;  car  envoyer,  en  quelque  sorte,  prendre 
le  mot  d'ordre  à  Saint-Pétersbourg,  ne  saurait  lui 
faire  aucun  bien  dans  l'opinion  publique  déjà  si  irritée 
contre  lui. 

1.  Employé  supérieur  au  Ministère  des  Affaires  étrangères. 

2.  Reventlow-Criminil  (Eugène,  comte  de),  diplomate  danois. 


I 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  345 

Notre  pauvre  Rantzau*  est  tombé  malade  de  cette 
affaire  ;  il  est  très  consciencieux  et  ne  croit  pas  pouvoir 
suivre  le  Roi  dans  la  voie  où  il  est  entré.  J'ai  lieu  de 
croire  qu'il  veut  faire  comme  votre  Reventlow  et  qu'il  a 
envoyé  sa  démission  au  Roi  ;  déjà  il  a  fait  partir  sa 
femme  et  ses  enfants. 

Adieu,  mon  très  cher  baron,  je  crains  beaucoup  que 
votre  voyage  en  Russie  ne  tombe  dans  l'eau  :  les  affaires 
s'accumulent,  et  je  doute  que  vous  soyez  assez  heureux 
pour  rencontrer  encore  un  moment  de  calme  qui  vous 
permette  de  vous  absenter  pendant  six  semaines  de  votre 
poste.  J'en  suis  vivement  contrarié,  car  je  me  faisais 
une  fête  de  passer,  comme  à  Palerme,  quelques  bons 
moments  avec  vous.  Mille  et  mille  amitiés. 


La  comtesse  Charles  de  Nesselrode 
à  son  mari. 

Baden,  20  septembre  184G. 

Je  voudrais  avoir  à  te  mander  quelque  chose  d'intéres- 
sant, mais  j'ai  beau  arriver  de  la  ville  des  villes,  je  n'en 
sais  pas  davantage.  En  ce  moment,  rien  n'apparaît  bien 
nettement  sur  le  continent,  mais  cela  sent  la  fumée  et 
je  crois  que  partout  plus  ou  moins  de  sourds  prépara- 

1.  Ministre  de  Danemark  à  Saint-Pétersbourg. 


346  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

lifs  se  font  et  que  nous  sommes  menacés  d'une  grande 
explosion.  J'ai  trouvé  Paris  embelli,  c'est,  sans  contredit, 
la  plus  belle  ville  de  l'Europe.  Au  dîner  de  la  princesse 
Lieven,j'ai  remarqué  dans  les  manières  de  Guizot  un 
changement  favorable  ;  il  m'a  donné  le  bras,  en  l'arron- 
dissant, pour  me  conduire  à  table  et  ses  phrases 
lorsqu'il  ne  traite  pas  un  sujet  grave  sont  plus  gra- 
cieuses. Il  a  été  très  poli,  très  prévenant  avec  moi  et 
très  causant.  Tout  Paris  dit  que  le  premier  ministre  a 
épousé  la  princesse  Lieven,  ce  qu'il  y  a  de  certain, 
c'est  qu'il  est  plus  assidu  auprès  d'elle  et  plus  tendre 
que  jamais.  Malgré  ses  affaires,  il  allait  très  souvent  la 
voir  à  Versailles;  il  l'écoute,  suit  ses  conseils  et  se  montre 
soumis  comme  un  écolier.  Elle  jouit  des  progrès  qu'il 
a  faits  sous  le  rapport  des  usages  du  monde  et  s'en 
vante. 

Tous  ceux  qui  sont  dévoués  au  juste  milieu  sont 
très  fiers  de  l'union  projetée  entre  le  duc  de  Montpen- 
sier'  et  l'infante  d'Espagne.  C'est  une  affaire  adroite- 
ment menée  qui  ne  laissera  pas  de  leur  susciter 
quelques  embarras,  mais  si  le  mariage  se  fait,  comme 
il  y  a  lieu  de  le  croire,  ils  triompheront  des  difficultés 
et  seront  parvenus  à  leur  but.  C'est  très  piquant  pour 
le  nouveau  ministère  anglais,  surtout  pourPalmerston. 
Guizot  a  été  très  heureux  de  se  venger  ainsi  du  fameux 


1.  MoNTPENsiER  (Aiitoine-Marie-Philippe-Louis  d'Orléans,  duc  de), 
prince  français,  fils  cadet  du  roi  Louis-Philippe,  général  espagnol,  né 
en  1824.,  mort  en  1890.  II  épousa,  en  1846,  à  Madrid,  la  sœur  d'Isa- 
belle II,  Marie-Louise-Ferdinande  de  Bourbon. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 


Ô4Ï 


traité.  Le  Roi  u'a  qu'un  désir,  celui  de  vivre  jusqu'à  la 
majorité  du  comte  de  Paris,  il  a  des  chances  de  vivre 
plus  longtemps  encore;  son  médecin  Fouquet  assure, 
en  effet,  qu'il  n'a  jamais  vu  constitution  pareille  ni 
homme  de  cet  âge  mieux  conservé.  Si,  à  la  mort  du  Roi, 
le  comte  de  Paris  était  majeur,  il  est  certain  que  la 
duchesse  d'Orléans  chercherait  à  jouer  un  autre  rôle 
que  celui  qui  lui  est  destiné.  On  l'accuse  de  faire  de  la 
propagande  prolestante;  on  m'a  cité  à  ce  sujet  des  faits 
probants,  mais  elle  échouera  et  ne  réussira  qu'à 
augmenter  le  nombre  de  ses  ennemis. 

Le  gouvernement,  on  ne  saurait  en  douter,  accorde 
aux  Polonais  une  forte  protection;  il  leur  permet,  par 
exemple,  de  publier  sept  journaux  sans  cautionnement. 
La  princesse  Lieven  prétend  que  si  nos  relations  avec  la 
France  étaient  meilleures,  Guizot  serait  plus  coulant  à 
ce  sujet.  Les  Polonais  ont  un  assez  fort  parti  dans  le 
clergé  et  à  la  Chambre  des  députés,  mais,  en  général, 
ne  sont  pas  aimés  et  encore  moins  estimés,  surtout  en 
province.  Il  faut  ajouter  que  la  plupart  sont  des  gre- 
dins,  se  détestant  les  uns  les  autres  et  agissant  sans 
unité.  J'ai  vu  deux  familles  polonaises  qui  m'ont  dit 
que  cela  n'était  pas  tenable.  Quelques-uns  de  ces 
messieurs  n'ont  pas  vu  sans  dépit  les  événements 
de  la  Gallicie  tourner  l'opinion  en  notre  faveur.  Le  fait 
est  qu'on  m'a  montré  des  lettres  arrivées  tout  derniè- 
rement de  Cracovie,  dans  lesquelles,  en  comparant 
les  deux  administrations,  on  nous  rendait  pleine  jus- 
tice. Si  nous  avions  des  gouverneurs  généraux  d'une 


348        ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

autre  trempe,  on  aurait  pu  tirer  un  grand  parti  de 
cette  réaction. 

J'ai  fait  encore  une  remarque  qui  m'a  été  des  plus 
agréables,  c'est  que  la  haine  qu'on  voue  à  l'Empereur 
de  Russie  n'est  pas  aussi  terrible  que  le  disent  les 
journaux  et  n'est  pas  partagée  par  tous  les  individus. 
Au  fond  on  juge  l'Empereur  supérieur  à  ce  qu'il  est  et, 
malgré  les  écrits,  on  nous  croit  plus  forts  que  nous  ne 
le  sommes  réellement.  Je  dois  constater,  à  ma  grande 
tristesse,  que  nombre  de  Russes  sont  les  détracteurs  de 
la  Russie  et  se  plaisent  à  raconter  sur  chaque  membre 
de  la  famille  impériale  des  horreurs  invraisemblables. 
Mais  cela  se  dissipe,  l'impression  ne  dure  pas  et  ce 
qu'on  écrit  contre  nous  est  peu  lu. 

La  princesse  d'Orange,  qui  est  restée  ici  quelques 
jours,  a  tenu  sur  le  compte  de  notre  bonne  Impératrice 
des  propos  que  je  trouve  indécents  et  a  pris  pour  confi- 
dent le  comte  de  Saint-Priest.  Elle  aurait  dû  avoir  la 
pudeur  de  se  taire  ;  le  mariage  de  son  frère  avec  la  fille 
de  cette  même  Impératrice  lui  en  faisait  un  devoir.  Elle 
se  permet  de  mettre  en  doute  la  beauté  de  sa  belle- 
sœur  et  de  dire  aux  dames  russes  qu'elles  s'aveuglent 
sur  son  compte.  Cela  m'a  indignée.  Sa  sœur  est  égale- 
ment très  mal  disposée  et  se  montre  fâchée  de  cette 
alliance  avec  notre  famille  impériale.  Notre  chère  prin- 
cesse, je  le  crains  bien,  aura  beaucoup  de  déboires.  11 
faut  avouer  que  les  princes  et  les  princesses  ont  bien 
dégénéré. 

Il  faut  que  je  te  dise  que  j'ai  été  charmée  de  voir 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  349 

Kisselef  aussi  bien  posé  vis-à-vis  de  Guizot  et  de  la 
société  française.  Il  tient  bon,  avec  d'agréables  formes 
et  est  très  aimé  ;  en  un  mot,  on  lui  rend  justice.  Dans 
l'affaire  du  traité,  il  s'est  parfaitement  conduit  et  m'a 
dit  que  Barante  avait  été  faible  et  craintif.  11  se  dispose 
à  attaquer  Guizot  au  sujet  des  Polonais  et  de  leurs  jour- 
naux ;  je  doute  qu'il  obtienne  quelque  chose.  La  crainte 
des  interpellations  aux  Chambres  fait  faire  dans  ce 
pays  des  choses  inouïes. 


La  même  au  même. 

Badcn,  28  septembre  1846. 

Voici  que  l'Angleterre  proteste  ;  c'est  un  peu  tard  si 
c'est  pour  le  mariage,  à  temps  si  c'est  pour  la  progéni- 
ture. Il  faut  espérer  que  cette  pauvre  petite  reine 
Isabelle  ne  lit  pas  les  journaux  ;  elle  aurait  horreur 
d'elle-même  et  de  son  futur.  A-l-on  jamais  dénigré, 
de  son  vivant,  personne  autant  que  cette  princesse?  Il 
faut  que  la  reine  Christine*  soit  de  la  même  trempe  que 
Louis-Philippe  pour  ne  pas  s'émouvoir  de  ce  conflit.  On 
m'a  dit  hier  que  la  dot  de  cette  infante  était  de  1 7  mil- 
lions de  piastres,  soit  85  millions  de  francs;  on  exagère, 
je  crois  ;  à  Paris,  on  disait  15  millions,  ce  qui  est  déjà 

1.  Marie-Christine,  de  la  maison  royale  de  Naples,  épousa  Ferdi- 
nand Vil,  roi  d'Espagne;  née  en  1806,  morte  en  1878. 


550  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

une  jolie  somme.  Je  ne  parviens  pas  à  connaître  au 
juste  l'opinion  de  la  reine;  je  suis  portée  à  croire  que 
Louis-Philippe  l'a  mise  dans  la  confidence  et  a  eu  son 
assentiment. 

Hercken  est  ici  depuis  quelques  jours  ;  il  est  toujours 
le  même  et,  quoique  je  n'atlache  pas  grande  foi  à  ce 
qu'il  dit,  il  m'a  intéressée  parce  que  j'en  sais  assez  pour 
démêler  ce  qu'il  y  a  d'exact  dans  ses  propos.  Il  a  raison 
de  dire  que  la  diplomatie  à  Vienne  n'a  aucune  res- 
source de  société  ;  aussi,  lorsque  je  songe  que  les 
représentants  étrangers  qui  sont  chez  nous  n'apprécient 
pas  l'accueil  que  nous  leur  faisons,  je  ne  puis  m'empê- 
cher  d'en  avoir  quelque  amertume  et  de  me  fâcher  en 
me  rappelant  les  prétentions  ridicules  qu'ils  élèvent 
parfois. 


Le  comte  Charles  de  Nesselrode 
au  baron  de  Meyendor/f. 

Saint-Pétersbourg,  9  octobre  1846. 

Je  profite,  mon  cher  baron,  du  courrier  que  nous 
envoyons  à  Berne  pour  vous  communiquer  deux 
dépêches,  dont  vous  voudrez  bien  donner  connaissance 
au  ministère  prussien  :  l'une  se  rapporte  aux  tristes 
affaires  qui  agitent  la  Suisse  ;  l'autre  est  une  réponse 
préalable  à  l'Angleterre  sur  sa  singulière  proposition 


ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.  351 

de  nous  joindre  à  sa  protestation  contre  le  fameux 
mariage  espagnol. 

Jusqu'à  présent,  j'ignore  encore  comment  l'oracle 
de  Vienne  se  prononcera.  Ce  que  je  voudrais  pour  ma 
part,  c'est  rester  tout  à  fait  en  dehors  de  celte  querelle, 
qui  a  tout  d'un  coup  éclaté  au  sein  de  la  cordiale 
entente;  j'espère  que  le  prince  Metternich  sera  du 
même  avis  et  agira  en  conséquence.  Ce  que  Canitz  a 
répondu  est  bien  ;  j'aurais  seulement  voulu  qu'il  eût 
appuyé  davantage  sur  la  nécessité  de  s'entendre,  avant 
tout,  avec  nous  et  l'Autriche.  Il  me  semble  que  c'est 
de  Vienne  que  nous  avons  à  recevoir  le  mot  d'ordre 
sur  cette  question.  En  revanche,  l'interpellation  de 
Howard*  sur  celle  de  Cracovie  a  été  repoussée  par  Canitz 
d'une  manière  aussi  spirituelle  que  convenable;  sa 
réponse  a  eu  un  plein  succès  auprès  de  l'Empereur  et 
vous  pourrez  lui  dire  que  Sa  Majesté  en  est  très 
contente. 

Le  présent  courrier  porte  à  Krudener'  notre  réponse 
au  comte  de  Montemolin^  Il  est  chargé  de  lui  exposer 

1.  Howard  de  Walden  (Charles-Augusle-Ellis,  baron),  diplomate  et 
pair  d'Angleterre,  né  en  1799,  mort  en  1868.  Il  appartenait  à  la 
famille  des  ducs  de  Norfolk.  En  1822,  il  abandonna  la  carrière  des 
armes  pour  la  diplomatie,  devint  en  1824,  sous-secrétaire  au  minis- 
tère des  affaires  étrangères  sous  Canning,  puis  fut  successivement 
ministre  plénipotentiaire  à  Stockholm  (1852),  à  Lisbonne  (1838),  et 
à  Bruxelles  (1848).  Lord  Howard  se  montra  constamment  attaché  au 
parti  libéral. 

2.  Ministre  de  Russie  en  Suisse. 

r..  MoNTEMOLiN  (don  Charles-Louis-Marie-Ferdinand  de  Bourbon, 
prince  des  Asturies,  comte  de),  infant  d'Espagne,  né  en  1818,  mort 
en  1861.  Les  carlistes  espagnols  le  regardèrent  comme  le  représen- 


352  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

toutes  les  considérations  qui,  dans  son  intérêt,  s'oppo- 
sent à  ce  qu'il  s'établisse  en  Russie.  Si  malgré  cela  il 
persiste,  l'Empereur  lui  accorde  un  asile  dans  ses  États, 
et  Krudener  est  autorisé  à  lui  délivrer  un  passeport. 
C'est  une  espèce  de  tuile  qui  nous  est  tombée  sur  la 
tête  ;  nous  nous  serions  volontiers  passés  de  cet  incident, 
qui  nous  attirera  encore  beaucoup  de  tracasseries; 
mais  refuser  un  asile  à  un  prince  malheureux,  c'était 
impossible.  L'Empereur  et  le  Grand-Duc  ont  été  una- 
nimes dans  leurs  sentiments  à  cet  égard,  tout  en  regret- 
tant que  ce  soit  précisément  la  Russie  que  le  comte  de 
Montemolin  ait  choisie.  J'avoue  que  je  ne  comprends 
pas  trop  ce  qui  a  pu  le  décider  à  s'en  aller  à  une  si 
grande  distance  de  son  pays.  Cela  veut-il  dire  qu'il 
renonce  à  toute  participation  aux  événements  qui 
peuvent  y  surgir  ?  Mais  pourquoi  alors  lancer  la  pro- 
clamation deRourges?Tout  cela  me  paraît  peu  logique. 

tant  de  la  légitimité  et  le  saluèrent  du  nom  de  Charles  VI.  Ce  nouveau 
prétendant  fit  plusieurs  tentatives,  mais  sans  succès;  en  1845  avec 
Cabsera,  en  1849,  et  la  troisième  en  4860,  époque  où  il  tomba  entre 
les  mains  des  troupes  d'Isabelle.  Le  général  qui  avait  eu  l'impru- 
dence de  se  mettre  à  la  tète  de  ce  dernier  mouvement  fut  fusillé. 
Quant  à  don  Carlos,  il  fit,  pour  sortir  de  prison,  une  abdication 
solennelle,  mais  s'empressa  de  la  déclarer  nulle  dès  qu'il  eût  recouvré 
la  liberté. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  353 


Le  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  15  octobre  184G. 

J'ai  reçu,  hier,  une  fort  intéressante  expédition  de 
Brunnow  qui  m'explique  un  peu  plus  clairement  le 
but  dans  lequel  le  cabinet  anglais  nous  a  fait  faire  les 
dernières  communications  sur  le  mariage  Montpensier  : 
il  craint  particulièrement  que  la  France  ne  nous 
amène  à  reconnaître  la  reine  Isabelle  à  cette  occasion. 
Quant  à  nous  et  à  l'Autriche,  cette  crainte  n'a  certai- 
nement aucun  fondement.  Il  pourrait  peut-être  ne  pas 
en  être  de  même  en  Prusse,  oii,  de  tout  temps,  on  s'est 
montré  vivement  impatient  de  procéder  à  cette  recon- 
naissance, parce  qu'on  s'imagine  que  le  Zollverein  y 
gagnera  des  millions.  Il  est  donc  utile  que  vous 
démontriez  à  Canitz  tous  les  inconvénients  et  l'inop- 
portunité d'une  pareille  reconnaissance  qui  méconten- 
terait l'Angleterre,  dans  un  moment  oii  nous  avons 
précisément  si  grand  intérêt  à  la  conserver  dans  de 
bonnes  dispositions,  à  notre  égard,  pour  l'affaire  de 
Cracovie.  Je  me  fortifie  toujours  davantage  dans  l'opi- 
nion que  c'est  le  moment  de  nous  expliquer  franche- 
ment avec  elle  sur  celte  question  et  de  ne  lui  cacher 
aucune  de  nos  intentions;  le  laisser  échapper  serait 
une  faute.  J'ignore  encore  ce  que  Metternich  décidera 
définitivement. 

Adieu,  mon  cher  baron,  je  n'ai  pas  besoin  de  vous 

VIII.  —  2") 


I 


554  AUCIllVIiS  DU  CUMTE  CH.  DE  NESSELKUDB. 

répéter  combien  vous  |)oiivcz  compter  sur  mon   iiiva 
riable  attachement. 


Le  môme  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  '20  octobre  I84G. 


Par  le  pyroscaphe  de  Stettin,  j'ai  reçu  hier,  mon  cher 
baron,  votre  lettre.  Elle  ,me  prouve  que  notre  ami 
Canitz,  avec  les  meilleures  intentions,  n'a  pas  encore 
l'habitude  ni  le  calme  nécessaire  pour  manier  les 
grandes  affaires.  Il  n'aurait  jamais  dil  entrer  en  discus- 
sion avecDalmatie'  ;  il  fallait  qu'il  se  bornât  à  répondre 
verbalement,  comme  Metternich  et  moi  l'avons  fait,  en 
se  référant  à  l'attitude  que  nous  avons  prise  et  qui  nous 
dispense  d'entrer  en  matière  sur  cette  question.  Main- 
tenant qu'il  s'est  attiré  une  communication  écrite  de 
Dalnialie,  il  devra  y  ré})ondre,  par  conséquent,  énoncer 
ujie  opinion  qui,  si  elle  est,  comme  je  le  pense,  impai- 
tialc,  devra  déplaire  également  à  la  France  et  à  l'Angle- 
terre. Le  prince  Metternich  a  répondu  à  Gordon  : 
«  Nous  n'avons  pas  besoin  de  protester  contre  un  fait 
isolé,  puisque  nous  protestons  contre  l'ensemble  de  la 
position  ».  Cette  déclaration  doit  satisfaire  l'Angleterre 
et  la  rassurer  sur  un  point  :  c'est  que  le  double  mariage 

1.  Dalmatie  (JNapoIéon-Hector  Soult,  marquis,  puis  duc  de),  diplo- 
uiate  français,  né  en  1802,  mort  en  1857.  Ministre  à  Berlin  en  I84G. 


AllCllIVES  DU  COMTE   Œ.  DE  >iESSELR()l»E.  555 

nous  décidât  à  reconnaître  l'ordre  de  choses  actuel  en 
Espagne.  Brunnow  m'a  mandé  qu'on  s'est  montré 
inquiet  à  ce  sujet  en  Angleterre.  Nous  rallier  à  la  pro- 
testation de  l'Angleterre,  l'appuyer,  ne  serait-ce  pas  en 
<[uelque  sorte  reconnaître  la  reine  Isabelle  ?  Ainsi,  cher 
haron,  ne  dévions  pas  d'une  ligne  de  l'attitude  prise  : 
en  elle,  tout  est  profit  pour  nous. 

J'ai  reçu  hier  une  bonne  lettre  de  Medem.  On  tra- 
vaille fort  et  ferme  aux  communications  à  faire  à  la 
France  et  à  l'Angleterre  sur  l'incorporation  de  Gracovie, 
et  on  est  résolu  de  profiter  du  moment  actuel  poui- 
lancer  la  barque.  C'est  tout  ce  que  nous  voulions;  le 
bon  Dieu  fera  le  reste. 

Mais  c'est  des  affaires  de  la  Suisse  qu'il  devrait  bien 
se  mêler.  A  mes  yeux,  la  révolution  de  Genève  est 
plus  grave  dans  ses  conséquences  que  le  mariage 
Montpensier,  dont  les  suites,  au  moins,  ne  sauraient 
être  immédiates  ;  tandis  que  le  renversement  du  gou- 
vernement de  Genève  amènera,  dans  un  très  prochain 
avenir,  une  guerre  civile  entre  la  ligue  des  sept  cantons 
et  les  cantons  révolutionnaires.  Les  puissances,  et  à  leui- 
tète  l'Autriche  et  la  France,  laisseront-elles  écraser  les 
sept  cantons?  Comment  la  Prusse,  en  lant  que  suze- 
raine de  Neufchâtel,  se  prononcera-t-elle  ?  Telles  sont 
les  questions  qui  ne  tarderont  pas  à  surgir,  et  qui  ne 
seront  pas  faciles  à  résoudre;  d'autant  plus  qu'il  sera 
fort  difficile  de  s'entendre  avec  la  France  qui,  dans  ses 
arrière-pensées,  vise  à  l'établissement  d'un  gouverne- 
ment militaire  en  Suisse,  dans  l'espoir  d'y  assurer  par 


356  ARCHIVES  DU  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE. 

là  son  influence  et  sa  prépondérance,  ce  qui  ne  saurait 
convenir  ni  à  l'Autriche  ni  à  aucune  autre  puissance. 
Yous  me  direz  ce  que  l'on  pense  de  tout  cela  à  Berlin. 

Vendredi,  anniversaire  de  notre  arrivée  à  Palerme, 
l'Empereur  a  réuni  à  dîner  toutes  les  personnes  pré- 
sentes ici  qui  ont  été  à  Palerme,  sans  exception.  Pends- 
toi,  brave  Grillon,  tu  n'en  étais  pas!  !  et  effectivement, 
c'est  bien  vous  qui  nous  avez  le  plus  manqué. 

Sur  ce,  je  vous  tire  ma  révérence  et  vous  renouvelle 
mes  sincères  amitiés. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  ti4  novembre  1846. 


Ebeling*  vous  porte,  mon  cher  baron,  une  commu- 
nication sur  les  affaires  de  la  Suisse.  C'est  tout  ce  que 
je  puis  vous  envoyer  pour  le  moment;  dans  quelques 
jours  suivra  un  second  courrier  expédié  à  Londres  avec 
nos  décisions  sur  l'affaire  espagnole. 

Nous  adopterons  l'expédient  suggéré  par  le  prince 
Mctternich;  mais  il  faut  encore  que  je  soumette  à 
l'Empereur  la  dépêche  à  cet  effet,  et  je  ne  pourrai  le 
voir  qu'à  la  fin  de  la  semaine,  car  la  cour  est  encore  à 
Tsarkoé-Sélo.  Pourvu  que  Palmerston  se  contente  de  la 

1.  Consul  général  do  Russie  à  Marseille. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  357 

proposition  autrichienne  ;  notre  vétéran  pourra,  en  ce 
cas,  se  vanter  de  nous  avoir  tirés  d'un  pas  difficile. 

Ici,  mon  cher Meyendorff,  on  est  triste  et  bien  triste; 
d'un  instant  à  l'autre  nous  nous  attendons  à  recevoir 
la  nouvelle  de  la  mort  de  la  grande-duchesse  Marie*. 
Toutes  ces  émotions,  par  lesquelles  nous  passons  depuis 
six  semaines,  ne  font  pas  de  bien  à  l'Impératrice  et 
réveillent  de  cruels  souvenirs. 

L'Empereur  a  eu  la  bonté  d'admettre  votre  fils  aux 
pages.  Je  vais  écrire  à  Tchernichef  pour  notifier  cette 
volonté  suprême  et  l'inviter  à  remplir  les  formalités 
nécessaires.  J'ai  obtenu  aussi  pour  Canilz  le  Saint- 
Alexandre;  mais  il  est  entendu  avec  Uochow  que  nous 
ne  l'enverrions,  pour  lui  être  remis,  que  vers  la  Saint- 
Nicolas,  afin  que  celte  marque  de  bienveillance  ne 
puisse  pas  être  censée  se  rattacher  à  l'affaire  de  Cra- 
covie,  qui  sans  cela  fera  déjà  assez  de  bruit  dans  le 
monde.  Vous  comprendrez  avec  quel  intérêt  nous 
attendons  ce  qu'on  en  dira  à  Londres  et  à  Paris. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  50  novembre  1840. 


Vous   recevez   aujourd'hui,   mon    cher  baron,  une 
nouvelle  et  assez  importante  expédition;   elle  épuise 

1 .  Fille  du  f;rand-duc  Michel,  frère  de  l'empereur. 


558  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

lellement  toutes  les  matières  qu'il  ne  me  reste  rien  à  y 
ajouter  ni  sur  les  affaires  de  la  Suisse,  ni  sur  les 
mariages  espagnols,  ni  sur  le  protocole  proposé  par 
Palmerston. 

Parlons  de  Cracovie.  Vous  saurez,  à  l'heure  qu'il  est, 
ce  qu'on  en  pense  et  ce  qu'on  en  dira  en  Angleterre  et 
en  France  ;  nous  aurons  à  répondre  à  deux  protestations. 
Conjurez  Canitz  d'accepter  notre  proposition,  quant  à  la 
forme  à  donner  à  celte  réponse  ;  que  la  conférence 
réponde,  et  non  les  cabinets  isolément.  Tout  est  profit 
pour  nous  dans  cette  manière  d'agir;  plus  notre  posi- 
tion sera  forte  et  notre  langage  identique,  moins  nos 
adversaires  songeront  à  nous  attaquer.  L'essentiel  est  de 
ne  pas  leur  montrer  un  défaut  de  cuirasse  ;  il  ne  faut 
pas  qu'à  Berlin  on  puisse  dire  :  «  Nous  n'avons  consenti 
({u'à  notre  corps  défendant  et  uniquement  pour  faire 
plaisir  à  l'Empereur  de  Russie  ».  Voilà,  cher  baron,  ce 
que  je  vous  recommande  d'empêcher.  Je  pense  que 
Canitz  comprendra  l'importance  de  cette  considération  ; 
je  vous  envoie  pour  lui  le  cordon  de  Saint-Alexandre, 
en  vous  priant  toutefois  de  ne  le  lui  remettre  que  le 
17  décembre.  Il  me  paraît  plus  convenable  de  rattacher 
cette  marque  de  bienveillance  à  la  fête  de  l'Empereur, 
plutôt  qu'à  l'incorporation  de  Cracovie  ;  je  pense  que 
cela  doit  également  convenir  davantage  à  Canitz. 

Sa  manière  d'envisager  les  affaires  de  la  Suisse  se 
rapproche  beaucoup  plus  de  la  nôtre  que  celle  de  la 
cour  de  Vienne,  où  il  me  paraît  effectivement  qu'on  est 
un  peu  mou  dans  cette  question,   qui  cependant   les 


ARCHIVES  Dr  COMTE  Cil.  DE  NESSELRODE.        ."j9 

louche  de  si  près.  Empêcher  par  tous  les  moyens 
possibles  que  les  deux  parties  n'en  viennent  aux  mains, 
tel  doit  être  le  but  de  tous  nos  efforts.  Des  déclarations 
timidement  formulées  suffiront-elles  pour  nous  le  faire 
atteindre?  Je  ne  le  pense  pas. 

Le  courrier  de  Kisselef*  m'arrive  à  l'instant,  et 
m'apporte,  mon  cher  baron,  votre  intéressante  mais 
bien  triste  lettre  du  25  novembre.  Ce  n'est  pas  de 
l'imprévu,  mais  ce  n'en  est  pas  moins  pénible.  Nous 
possédons  ici  notre  consul  de  Kœnigsberg;  il  n'est  pas 
couleur  de  rose  non  plus,  et  le  tableau  qu'il  m'a  tracé, 
l'autre  jour,  dans  une  conversation  de  deux  heures  de 
l'état  des  esprits  en  Prusse  fait  frémir.  Le  libéralisme 
a  fait  dans  la  province  qu'il  habile,  en  quatre  ans, 
des  progrès  effrayants  :  on  n'y  rêve  que  la  souveraineté 
du  peuple.  Dieu  veuille  que  les  couleurs  de  son  tableau 
soient  chargées  ! 


/y?  même  au  même. 

Saint-Pétersbourg,  7  décembre  1846. 

L'Impératrice  me  fait  prévenir  qu'elle  envoie  un 
courrier  à  Altenbourg.  J'en  profite,  cher  baron,  pour 
vous  annoncer  que  l'Empereur  est  parti  celte  nuit  pour 

l.  Chargé  d'affaires  de  Russie  à  Paris. 


Ô60  ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE. 

Varsovie  afin  d'y  voir  le  grand-duc  Michel,  et  qu'il 
compte  être  de  retour  ici  le  16  décembre;  ce  voyage 
impromptu  n'a  pas  d'autre  but.  Écrivez  à  Orlof,  si  vous 
avez  quelque  chose  d'intéressant  à  mander. 

Ici,  nous  sommes  très  contents  de  la  bonne  tournure 
que  l'affaire  de  Cracovie  a  ])rise  à  Londres.  La  protes- 
tation de  Palmerston  est  aussi  modérée  qu'elle  pouvait 
l'être,  et  Cracovie  ne  rétablit  pas  la  cordiale  entente. 
J'avoue  que  ce  résultat  a  dépassé  mes  espérances; 
j'espère  qu'à  Berlin  on  l'appréciera  et  qu'on  sentira 
enfin  combien  la  détermination  que  nous  avons  prise 
est  faite  pour  relever  le  crédit  et  la  considération  des 
trois  cours.  Tout  en  Europe,  depuis  la  révolution  de 
Juillet,  a  été  fait  plus  ou  moins  contre  elleg;  ceci  est  la 
première  question  qui  s'est  résolue  d'une  manière 
conforme  à  leurs  intérêts  et  à  leurs  principes;  elle  a 
dès  lors  une  grande  portée  à  mes  yeux. 

Ainsi  que  je  vous  en  ai  prévenu,  j'ai  répondu  à 
Bloomfield*  que  nous  répondrions  de  Vienne  à  la  dépêche 
de  lord  Palmerston,  toutefois  sans  lui  laisser  ignorer 
combien  nous  étions  sensibles  à  ses  ^bons  procédés 
dans  cette  occasion.  Je  n'ai  pas  encore  reçu  la  protes- 
tation française.  Comme  Guizot  n'a  pas  réussi  à 
s'entendre  avec  l'Angleterre,  il  ne  voudra  pas  se 
brouiller  avec  nous  ;  je  suppose  donc  que  sa  dépêche 
sera  également  modérée,  mais  probablement  mieux 
raisonnée  que  celle  de  Palmerston  ;  il  se  gardera  de 

1.  Ministro  d'Angleterre  à  Saint-Pétersbourg. 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  361 

parler  du  général  Collin  qui,  en  vérité,  ne  mérite  pas 
l'honneur  d'être  cité  dans  une  communication  diplo- 
matique. 

J'apprends  avec  regrel  qu'on  a  réprimandé  Arnim* 
d'avoir  signé;  le  Roi  aurait  dû  lui  envoyer  au  contraire 
le  grand  cordon  de  l'Aigle  rouge  avec  la  feuille  de  chêne. 
Cela  nous  donne  la  mesure  de  ce  qui  se  passe  à  Berlin. 
Vous  comprendrez  que  ces  traits-là  ne  laissent  pas  de 
bonnes  impressions  dans  l'esprit  de  l'Empereur;  il  voil 
toujours  les  choses  très  en  noir,  en  ce  qui  touche  la 
Prusse  et  les  incohérences  du  Roi.  Puissiez-vous  me 
fournir  des  arguments  pour  le  calmer;  au  lieu  de  cela, 
je  crains  bien  qu'un  de  ces  beaux  malins  la  poste  ne 
m'apporte  la  convocation  des  États-Généraux.  Ce  seront 
là  nos  étrennes. 

Dans  quelques  jours  je  vous  renverrai  Reineke'  et 
vous  écrirai  par  lui,  si  toutefois  il  y  a  de  quoi  écrire. 


Le  même  au  même. 


Saint-Pétersbourg,  10  décemijre  1846. 


Je  vous  envoie  la  réponse  préalable  que  nous  avons 
faite  à  l'Angleterre.  Nous  verrons  ce  que  l'on  rédigera 
à  Vienne.  Le  prince  Metternich  vient  de  nous  faire  part 


1.  Ministre  de  Prusse  à  Vienne. 

2.  Consul  de  Pussie  à  Rostock. 


r.G2  AHCHIVES  DU  COMTE  CIL  DE  NESSELRODE. 

(l'une  idée,  comme  il  l'appelle  :  celle  de  faire  suivre 
nos  réponses  aux  protestations  d'une  déclaration  géné- 
rale des  trois  cours.  Je  n'ai  rien  contre;  mais  l'Empe- 
reur étant  absent,  je  dois  me  réserver  de  me  prononcer 
plus  tard. 

Notre  ami  Canitz  veut  à  toute  force  faire  de  la  haute 
politique;  c'est,  mon  cher  Meyendorff,  un  grand 
malheur.  Rochow  vient  de  me  lire  de  longues  dépêches 
sur  la  question  des  mariages  espagnols  qui  n'ont  vrai- 
ment ni  queue  ni  tête.  Dans  la  crainte  du  rétablisse- 
ment de  l'entente  cordiale,  il  donne  tête  baissée  dans 
la  plus  absurde  des  combinaisons  et  veut  que  nous 
l'adoptions  et  l'appuyions  à  Vienne.  Faites-lui  donc 
compi'endre  que  notre  position  est  devenue,  après 
l'affaire  de  Cracovie,  la  plus  belle  du  monde.  En  nous 
prêtant  aux  propositions  de  l'Angleterre,  nous  la  gâte- 
rions infailliblement  et  même  très  gratuitement,  car 
nous  n'obtiendrions  rien  en  retour.  Depuis  1840,  la 
cordiale  entente  n'est  plus  qu'un  vain  mot;  malgré  les 
visites  au  château  d'Eu,  à  Windsor,  les  deux  intimes 
alliés  ont  manqué  dix  fois  de  se  prendre  aux  cheveux, 
tantôt  pour  Pritchard,  tantôt  pour  le  Maroc,  tantôt  pour 
les  nègres;  c'est  donc  un  véritable  fantôme  que  se  fait 
Canitz.  Il  en  sera  de  même  à  l'avenir,  car  les  mêmes 
causes  produiront  toujours  les  mêmes  effets.  Nous 
n'avons  donc  pas  besoin  d'entrer  dans  la  voie  absurde 
et  dangereuse  dans  laquelle  Palmerston  voudrait  nous 
engager  pour  empêcher  que  l'alliance  de  l'Angleterre 
et  de  la  France  redevînt  trop  intime  et,  par  conséquent 


ARCHIVES  DU  COMTE  CH.  DE  NESSELRODE.  565 

trop  nuisible  pour  nous.  D'ailleurs,  qui  sait  où  Pal- 
merston  peut  nous  mener?  Aller  à  la  remorque  d'un 
tel  pilote,  n'est,  certes,  pas  un  rôle  bien  digne  à  jouer 
pour  les  trois  puissances;  le  suivre  dans  toutes  les 
entreprises  que  sa  fougue  et  sa  haine  actuelle  contre  la 
France  peuvent  enfanter  ne  serait  pas  d'une  bonne 
et  sage  politique.  Quand  on  a  dit  A,  on  est  forcé  de 
dire  B.  N'en  déplaise  à  Canitz,  j'aime  mieux  notre 
attitude  actuelle  et  je  pense  que  le  prince  Metternich 
sera  du  môme  avis.  J'ignore  encore  ce  que  dira  l'Empe- 
reur des  dernières  communications  prussiennes;  ce 
n'est  que  demain  que  je  pourrai  les  lui  soumettre. 
Ainsi,  ne  regardez  encore  tout  ce  que  je  viens  de  vous 
exposer  que  comme  le  reflet  de  mes  impressions  per- 
sonnelles. 

Vous  aurez  déjà  appris  que  l'Empereur  nous  est 
revenu  inopinément  vendredi  passé.  L'accident  qui  l'a 
forcé  de  rétrograder  aurait  pu  devenir  fort  grave  ;  heu- 
reusement que  l'Empereur  et  Orlof  en  ont  été  quittes 
pour  avoir  eu  les  pieds  mouillés  et  se  portent  h  mer- 
veille l'un  et  l'autre'. 

Tout  à  vous. 

P.  S.  —  La  protestation  française  n'est  pas  arrivée 
encore. 

1.  La  glace  sur  la  Vistule  s'était  efTondn^e  sous  la  calèche  de 
l'Empereur. 


i 


ERRATUM 


Page    78  lire  Albufera  au  lieu  d'Abufera. 


281 

—  Walouief»     — 

de  Walonief. 

294 

—  Walouief      — 

de  Volonief 

300 

—  Lutke*. 

303 

—  Meyendorff^. 

311 

—  Grimm*. 

328 

—  Westmoreland». 

1.  Walouief  (Pierre-Alexandrovitch,  comte),  homme  d'État  russe, 
né  en  1814,  mort  en  1890.  Fut  ministre  de  l'intérieur  et  président 
du  comité  des  ministres. 

2.  LilTKE  (Théodore-Pétrowitch,  conite),  amiral  russe,  connu  pour 
SCS  voyages  autour  du  monde,  fut,  de  1852  à  1852,  précepteur  et 
curateur  du  grand-duc  Constantin.  Né  en  1797,  mort  en  1882. 

5.  Meyendorff  (Georgcs-Fédorowitch,  baron  de),  1794-1879,  général 
aide  de  camp  et  grand  écuyer  de  la  cour  de  Russie. 

4.  GiiiMM  (Théodore  de),  homme  de  lettres  allemand,  né  en  1805, 
mort  en  1878;  lut  directeur  des  études  du  grand-duc  Constantin  et 
de  la  grande-duchesse  Alexandrine  de  1855  à  1847. 

5.  Westmorkla>d  (John  Fahn,  comte  de),  né  en  1784,  mort  en 
1859.  Fut  connu  sous  le  nom  de  lord  Burgcrsh  jusqu'à  la  mort  de 
son  père  en  1841.  Ambassadeur  à  Berlin  (1841). 


TABLE    DES    NOMS 

CITÉS  DANS  LE  TOME  VIII 


I 


AiîKisDLEN  (George-Uaniillon-Gor- 
(lon,  comte  d'),  156,  161,  164, 
174,  175,  259,  327. 

Adelson,  21  g. 

Adlung,  267. 

Albert  (prince  de  Prusse),  4,  251, 
252,  254,  250. 

Albufera  (duchesse  d'),  78. 

Alexandra  Feodorovna  (impératrice 
de  Russie),  12,  187,  192,  198, 
201,  251,  254,  202,  286,  .'SOo, 
511,  515,  515,  548,  557,  559. 

Alexandre  I"  (empereur  de  Rus- 
sie), 92. 

Alexandre,  155. 

Alëxandrise  (  grande-duchesse  ) , 
210,229,  230,  251. 

Althos  (lady),  289,  290,  291. 

Alwensleben  (comte  Albreicht  d'), 
50,  105,  154,  155,  168. 

Amélie  (princesse  de  Suède),  202. 

Ancillos,  19. 

Apponyi  (comte),  62,  08,  81,  95. 

Arago  (Dominique-François), 
H  4. 


Armm  (Henri-Frédéric,  conilc  d'), 
08,  160,  272,  319,  501. 

AuGL'STA  (princesse  de  Prusse), 
207. 


Bagration  (princesse),  57. 
Balzac  (Honoré  de),  217. 
Barante  (de),  6,  7,  8,   71,   127, 

195,  540,  341,  349. 
—  (M""  de),  6,  341. 
Barclay,  221,  222. 
Bariati.nski  (prince),  24. 
Barrot  (Odilon),  145. 
Beauvale (sir Frédéric Lanii),  lord), 

20,  49. 
Belaoussof,  250. 

Benkendorf  (Alexandre,  comte  de), 

21,  22,  MO,  160,  181,  209. 
Berg  (général),  12,  281,  504,505, 

312,  316. 
Berryer,  78. 
Bethmas,  21. 

BiBEsco  (George-Demètre),  197. 
Blanckenhagex,  216. 
Blome  (comte),  254. 


368 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  VIIL 


Bloomfield  (John-Arthur  Douglas, 

baron),  -235,  360. 
Bloudof  (comte   Dmitri),  2,  520, 

554. 

BoDELSCHWINGH-VELMÈDE(Ernestde), 

298,  537. 

BoiG.NE  (comtesse  de),  77,  i09, 

Bois-LE-CoMTE  (comte  de),  291. 

BoissY  (Hilaire,  marquis  de), 
310. 

BoosE  (comte),  205. 

BoTHE  (général),  210. 

BouTEsiEF,  151,  200,  202,  207, 
289,  291,  500. 

BouTouRLiN  (Dmitri,  comte),  274. 

BoYEN  (Hermann),  151. 

Brasdembourg  (comte),  298. 

Brassier  (Joseph  de  Saint-Simon 
Valade,  comte),  155,  164, 106, 
225, 228. 

Bresson  (Charles,  comte),  16,  55, 
62,  71,  182. 

Broglie  (duc  de),  90,  128,  145, 
541. 

Bruisnow  (Ernest-Philippe,  baron 
de),2,  5,5,  7,  9, 10,11,14, 15, 
18,  24,  26,55,  59,  45,  51,  55, 
62,  75,  76,  77,  80,  88,  98,  Oi», 
100,  101,  116.  134,  137,  171, 
174,  188,  207,  231,  235,  256, 
251,  259,  260,  270,  559,  545, 
555,  555. 

Bogeaud  (maréchal),  292. 

BuLOW  (Henri,  baron  de),  39,  60, 
61,  98,  100,  124,  173,  192, 
211,240,  260,  262,  505,  555. 

Bunsen,  168,171,527,545. 

BuoL-ScHAUENSTEiN  (Ch.-Fcrdiuaiul, 
comte  de),  159. 

BuRGERET  (lord),  157. 

BuuGiiESS  (lord),  146. 


Cambridge  (duc  de),  18. 

Cancrine  (Georges,  comte),  26,  50, 

42,  81,   105,   125,   158,  139, 

155,  164,  170,  191,  192,  204, 

205,  211,  215,  215. 
Canitz,  168,  265,  294,  505,  516, 

524,  525,  555,  551 ,  553,  554, 

557,  558,  562,  565. 
Canning,  207. 

Castellane   (comtesse    de),   109. 
Gatacazy  (Gabriel),  11,   12,  156, 

164,  165,  222,  225,  229. 
Caux    de    Blacquetot    (général), 

128. 
Chateaubriand,  127. 
Chatenay  (comtesse  de),  109. 
CiiREPTOwiTCH  (comte  Michel),  25, 

75,  84,  99,101,  128,  218,  224, 

260,  274,  290. 

—  (comtesse  Hélène  de),  25, 
142. 

Christian  VIII  (roi  de  Danemark), 
554,  555,  558,  544,  545. 

Clam-Martinitz  (Charles,  comte 
de),  12,  15. 

Clanricarde  (lord).  1,  84,  100, 
158. 

—  (lady),  6. 
Clanwilliam  (lord),  252. 
(^LARY  (princesse),  502. 
(^oLETTis  (Jean),  110,  261. 
CoLMN  (général),  299,  561. 
CoLLOREDo,  269,  271,  558. 
Constantin     (grand -duc),      510, 

511. 

CORRÉA,    272. 

Cousin  (Victor),  92. 
CuBiÈREs  (général),  62. 
CusTiNE,  218,  280. 


TABLE  DES  NOMS  CITES  DANS  I.E  TOME  VIII. 


509 


Dachkof,  1,  V2. 

Dalmatie  (duc  de),  054. 

Damiscu,  107. 

Delsaute,  8r>. 

DtEïiiiciisTEix  (Mauriro,  coiiile  de), 

r.43. 
DoLGOBouKi  (priiico  Pierre),  20'2, 

209, 

DoMZETTl,  87). 

DorEY,  270. 

DucHATEL  (Charles,  (OiiUe  Tanno- 

guy),  120. 
DiFACUE,  H5,  H9. 
DiMAs  (Alexandre),  285. 
Dum,  107,  145. 
DupuEz  (Gilbert-Louis),  77,  85. 
DziALïNSKi   (Adam-ïitu.s,   comlo), 

r.28.  357. 


Kbling,  511,  550. 

Elisabeth  (grande-duchesse),  250, 

251,  265. 
lùssLER  (Fanny),  18. 
Hmilof,  2i. 
Kspartero  (duc  de    la   Violoire), 

162,  lOi. 
EsTERHAZY  (itriiicc  t'aul),  Oi,  08. 

124. 
EsTEiiiiAZY  (.losepli,  comte),  187. 
ETIENNE  (archiduc),  251,  287. 


l'AULi,  (baron  Henri),  94,  109. 
Feudinani»  11  (roi  do  tapies),  255, 

202. 
l'E/.EXsAi;  (général,  duc  de),  128. 


FicQUEi.MoxT  (Charles,  comte  de), 

20,  512,  510,  517. 
FiECK,  220. 

FiTZCEItALD,   175. 

FiAiiArT  DE  LA  BiLLAitnERiE  (gi'néral , 

comie  de),  92. 
—  (comtesse  de),  541. 
IàoT\vi;i.L(Kdoiiard-llcnri  de),  1  70. 
FoNTESAY  (G.  de),  50. 
FoxTOM  (Félix  de),  151,  172,  258, 
.      296,  .504,305,  518,  521. 

FODQUET,  547. 

Frédéric- driLLAUMF.  IV  (  l'oi  de 
Prusse).  10,  20,  21,25,  28,40, 
42,  48,  49,  51,  52,  55,  59,  00, 
05,  09,  72,  79,  102,  105,  150, 
155,  138,  155,  100,  178,  179, 
185,  227,  252,  255,  254,  205, 
264,  205,  267,  269,  270,  271, 
270,  277,  287,  505,  510,  517, 
518,  521,  525,  524,  525,  526, 
527,  329,  551,  555,  556,  557, 
559,501. 

FriÉDÉuic  (piince de  Wurtemberg), 
251. 


Gauakin  (Paul),  274. 

GiRARDiN  (M™"  Emile  de),  112. 

GoLovisK,  189,  274,  279,  281. 

Gordon,  55i. 

GoRTscuAKoF   (prince   Alexandre) 

157,  551. 
Granville  (lonl),  158. 
Grégoire  \VI  (pape),   195,    235. 

290,  290.  .500,  515,  520,  521, 

.5.50. 
GuiMM  (Théodore  de),  511. 
Guisi  (Gmlia),  122. 
Groulin.  189. 


370 


TAULE  DES  NOMS  CITES  DANS  LE  TOME  VTII. 


Grolman  (général  de),  62,  70, 
81. 

Groppins,  3i . 

Gl'euazzi,  235,  250. 

Guillaume  I"  (roi  de  Wurtombcrg), 
37,  iho,  200,  300,  304,  311, 
323,  324, 329,  530. 

Guillaume  H  (roi  de  Hollande),  14. 
19,54,  104,  140,150,157,530. 

Guillaume  (prince),  135,  130, 13S, 
192,  521,520,333.537. 

Guizot,  79,  81,  85,  80,  90,  92,  93. 
94,97,  99,  100,  101,  100,109, 
111,  118,  119,  120,  133,  134, 
142,  144,  108,  195,  199,  203, 
255,  255,  238,  240,  257,  259, 
204,  207,  270,  277,  295,  507, 
541,  544,  540,  547,  349,  300. 


H 


Uabbe,  19,  203. 

llAii.N,  0,  189,  207,  208. 

Haiin  (M'""'),  7,  82,  88. 

Haxtiiausen  (baron  François  de), 

200. 
Heeckeren  (baron  de),  104,  172. 
Hélène  (grande-duchesse),  7,  25, 

132,  194,  209,  210,  212,  215, 

i>2l,  237. 

IIÉMER,  189. 

Hekckex,  550. 

Hesse  (prince  de),  230. 

Hilferding      (Théodore),      240, 

247. 
HofiiENLOHE  (prince  de),  178. 

IIORNMAYER,    153. 

Howard      de      Walden      (baron 

Charles),  551. 
Hugo  (Victor),  111,  285. 
HuMBOLPT  (baron  de),  1,  67. 


I 

Iasnsfki,  9. 
Ibrahim-Pacha,  41. 
Isabelle  II  (reine  d'Espagne),  236, 
240,  549,  553,  555. 


JoiNviLLE  (prince  de),  510. 
Joubert  (comte),  82. 


Kaestner,  285. 

Kaxitz,  168,  205,  2y8,  305,  510, 

524,  525,  535,  551,  555,  554, 

358,  362,  363. 
Karamsum,  294. 
Kattendvké  (baron  lluissen   de), 

104. 
KEWELm,  189,  201,  202,  208. 
Kiiosrew-Pacha,  29. 

KlESBLAUCH,   104. 

KissELEF  (Nicolas,  comte  de),  22, 
24,  75,  102,  160,  101,  162, 
190,  203,  206,  235,  258,  259, 
240,  250,  261,  266,  509,  511, 
526,  340,  341,  349,  359. 

Kleixmichel,  190,  280. 

Kœ.mgsmarck  (de),  166. 

KoKocHKiN  (Serge,  général),  190, 
201,  202,  540. 

KoLowRAT-LiEBSTEissKY  (Fi'ançois, 
comte),  13. 

KouDUiAwsKi,  161,  258. 

KouTOusop,  154,  252. 

Krehmer,  269. 

Krudener  (baron  de),   270,  551, 
552. 
(baronne  de),  197. 


I 


TABLE  DES  NOMS  CITKS  DANS  I.E  TOME  MU. 


371 


lOîl, 


r.ôfl. 


KnrsExsTEJiN  (général),  2" 


Labaxop,  11,  67,  70,  79. 
Labenski,  102,  249. 
Lablache,  122. 
Lacoudaire  (abbé),  128. 
Lagrené  (de),  165,  341. 
Lamartine  (de),  82,  80,   100. 
113. 

-  (M-' de),  114. 
Lambrusciii.m  (cardinal),  297, 
LAJiEXNArs  (abbé  de),  107. 
La  Redorte  (comtesse  de),  77 
La  Rochejaquei.ein  (M"'*  de), 
Laval  (comte  de),  319. 
Lebzeltern  (baron  de),  305. 

—  (Zénéide  de),  350,  331. 
Leculeufeld,  509. 

Lelly,  11. 

Lemkmief,  7. 

LÉopoLD  l"  (roi  des  Belges),  51. 

Lei'chtëmberg  (duc  de),  215,  255, 
278. 

LiEBERMAN.N,  25,  42,  45,  55,  00, 
07,  102,  135,  152,  155,  154, 
100,  108,  179,  185,  194,  211, 
214,  215,  224,  226,  257,  200, 
202,  295. 

LiBVEx  (Willem,  baron  de),  41, 
200,  240,  248,  542. 

—  (Alexandre  de),  100, 197,  509. 

-  (princesse  de),  84,  98,  99, 
100,  101,  253,  251,  340,  340, 
347. 

lm%  (François),  195. 

LoNDONDËRV  (marquisi  d@),  17. 

Loutg*[^HiLippe  (roi  d@s  Français), 
45,  64,  84,  93,  U,  95,  iOâ, 
114,  110,  lâl,  lâb,  lâ6,  143, 


188,  2,18,  2i.5,  258,  259,  291, 
515,  524,  527,  550,  347,  349, 
550. 

LUBETSKI,  319. 

LuiTi'OLD  (prince),  242. 

LUBIMOF,  341. 
LUSKY,  190. 

LCTKE,  300,  510. 

Lyons  (Edmund,  lord),  160. 


Malibuax,  225. 

Mai.tit/  (François-Frédéric,  baron 

de),  4,  14,  104,  171. 
Maltzaiin  (comte  de),  42,  49, 145, 

147,  148,  149,  152,  154,  156, 

163,  104. 
Marie-Christine  (reine  d'Espagne) 

349. 
Marie  (grande-duchesse),  21,  195, 

262,  357. 
MvTiszEwicz,  109,  171,  172,  174, 

254. 
Mauguin  (François),  40,  84. 
Mavrocordato  (Alexandre),  157. 
Mecklembouro  (grand-duc  de),  21 0, 

215,  250. 
—  (grande-duchesse  de),  212. 
Medem  (comte  Alexandre),  8.  15, 

44,  50,  75,149,  151,154,  157, 
187,  255,  258,  202,  205,  207, 
209,  285,  511,  512,  555. 

Mehemet-Ali  (vice-roi  d'Egypte), 
29,  59,  41,  45,44,  49,  50,  01, 
70,71.80,  115,117,125,  135. 

MENTSf.niKop  (ppjnce),  520. 

MKTTEnsieH  (prince  de),  3,  12,  15, 
âO,  21,  23,  33,  34,  35,  42,  44, 

45,  49,  51,56,  59,  62,  64,  08, 
75,81,07,115,116,117,118, 


372 


TAbLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  VIII. 


123,  124,  132,  138,  148,  151, 
157,  158,  159,  161,  162,  165, 
173,  176,  187,  252,  235,  237, 
259,  261,  262,  263,  267,  269, 
275,  276,  277,  286,  299,  302, 
505,  307,  308,  317.  325,  535, 
338,  359,  351,  353,  554,  356, 
361,  362. 

Metternich  (princesse  de),  33,  34, 
287. 

.Mrykindorff  (Georges,  baron  de), 
282,  303. 

—  (baron  de),  1,2,  4,  8,  11,  15, 
14,  19,  22,  24,  25,  27,  30,  55, 
38,  40,43,  48,  55.  58,  61,  65, 
69,  70,  79,  80,  87,  96,  102, 
103,  105,  116,  117,  125,  130, 
151,  132,  135,  134,  135,  136, 
137,  159,  141,  145,  146,  149, 
150,  152,  154,  160,  162,  163, 
167,  169,  172,  175,  177,  178, 
179,  181,  182,  185,  185,  186, 
187,  191,  196,  197.  199.  202, 
205,  209,  211,  212.  210,  219. 
220,  222,  226,  227,  228.  250, 
231,  256,  239.  240,  245,  247, 
248,  249,  250,  251,  252,  254, 
256,  258,  261,  262,  264,  265, 
266,  268,  269,  270.  272,  275. 
285,  285,  296,  297,  504.  305, 
309,  311,  312,  314,  317,  318, 
520,  525,  526,  528,  553,  355, 
557,  542.  343,  350,  555,  554, 
.556.  557,  359,  561,  562. 

Michel  (grand-duc),  278,  560. 

MiGNET  (François-Auguste),  92. 

MiNUTOLi  (baron  Jules  de),  298. 

MoELLESDORF  (maréchal,  comlede), 
527. 

jMohrenheim  (Paul.  Itaron),  186, 
304. 


MoLÉ  (comte),  86,  107.  109,  121, 

145,  144,  264,  295. 
MoLÉRus  (Guillaume,  baron    de), 

172. 

MONTALEMBERT     (cOmtC     dc),     289, 

550. 
MoNTALivET  (comte  dc),  91,  95. 
MoNTEMouN  (comte  de),  551,  552. 
MoNTPEKsiER  (duc  dc),  546,   555, 

555. 
MoRNAY  (marquis  de),  121. 

MOUCHANOF,   294. 
MULLER,  179,  180. 
Musurus-Paoiia  (Constantin),  166. 

N 

Napiep.  (sir  Tiharles,  amiral).  60, 
96. 

Napoléon  l^%  88,  505. 

Napoléon  111.  517. 

Narischkin  (M"'),  501. 

Nelidof  (M""),  182, 199,  201,  254. 
280. 

Nemouhs  (duc  de),  145. 

Neuhaus,  270. 

Neumann  (baron,  Philippe  de),  5, 
174. 

Nicolas  1"  (empereur  de  Russie). 
1,  4,  6,  7,  11,  19,  20,  24,  27, 
29,  50,  31,  52,  38,  48,  51,55, 
55,  50,  57,  59,  62,  67,  09,  72, 
80,  81,84,100,  101,  103,150, 
1.51.  132,  134,  135,  147,  148, 
149,  157,  161,  165,  169,  173. 
174,  175,  178,  179,  180,  181. 
182,  185,  187,  188.  189,  190, 
191.  194,  199,  201,  205,  207. 
208,  209,  212,  214,  215,  210, 
218,  220,  222,  225,  228,  229, 
255,  254.  2,55,  258.  259,  241, 


TABLE  DES  NOMS  CITÉS  DANS  LE  TOME  VIII. 


573 


245,  244,  245,  247.  249,  250, 
2;)1,  252,  255,  260,  265,  260, 
260,  275,  274,  275,  276,  270, 
280,  281,  282,  285,  280,  280, 
295,  501,  506,  509,  311,  312, 
515,  515,  510,  520,  521,  525, 
524,  529,  552,  556,  557,  558, 
559,  548,  551,  352,  556,  558, 
559,  565. 

iNoAiLLEs  (M""  de),  57. 

NoRMANBY  (marquis  de),  511. 

Nuri-Effendi.  24, 


Obolenski  (prince),  195,  204,  219, 

255. 
Obrenowitch  (Michel),  246,  248. 

O'CONNELL,   257. 

Oldembourg  (prince  Pierre  d'),  27 1, 

272,  554,  538. 
Oi,GA(grande-duclies.se),  210, 250, 

286,  514,  525. 
OpoTciiiNiN  (Fédor),  293,  294. 
Orange  (prince  d'),  4,    19,  356. 

—  (princesse  d'),  548. 
Ohi-éans  (duc  d'),  119.  121,  125. 

145. 

—  (duchesse  d'),  143,  547. 
Orlof  (comte),  15,  22,  181,  201, 

244,  275,  286,  506,  315,  360, 

565. 
Othon  1"  (roi  de  Grèce),  225,  228, 

229. 
Oui.tremont  (comtesse  d'),  14. 
OiJVAROF  (comte),  282. 
0/EROF,   31,   56,   116,  117,    124, 

255. 


Pageot  (M.),  175. 


Pahlen  (comte  de),  6,  15,  24,  68, 
75,  85,  84,  95,  99,  101,  109, 
126,  152,  208,  274,  509,  541. 

Pal.meuston  (lord),  5,  9,  15,  15, 
19,  20,24,  20,  29,  56,  42,  51, 
55,  62,  70,  74,  84,  97,  100, 
124,  142,  158,  164,  527,  528, 
559,  542,  545,  544,  546,  556, 
558,  560,  565. 

—  (lady),  15,  17,  98. 
Panim  (comte  Victor),  2. 

—  (comtesse),.  341. 
Paris  (comte  de),  347. 
Paskévitcii  (maréchal),   48,   105, 

185,  207,  253,  259,  241,  245, 
247,  248,  267,  272,  286. 

PASQUiER(Étienne-Denis,duc),109, 
121,  125,  .541. 

Passy  (ilippolyte),  119. 

Peel  (Robert),  174,  175, 176,  235. 
243,  257,  290,  317,  319. 

Pembroke  (comtesse  de),  252. 

Perier  (Auguste-Casimir-Victor- 
Laurent),  46,   103,   104,  162. 

Perowski  (comte  Basile),  3,  12, 
150,  190,  208,  275,  281,  282, 
306,  556. 

Perponcher-Sei.dnitzki  (Henri-Geor- 
ges, comte  de),  172. 

Peusiaki  (M"°°  Fanny-Tacchinardi), 
18,  122. 

Pie  IX,  541 . 

Poix  (duchesse  de),  37. 

Pomaré  IV  (reine  de  Taïti),  255. 

PoNsosBY  (lord),  97,  157,  559. 

PoxTois  (Edouard,  comte  de),  270. 

PosEX,  189. 

PoTocKA  (M"'"  Arthur),  500. 

PoTOCKi  (Boleslas),  154. 

Pozzo  Di  BoRGo  (comte),  102. 

Pritciiard,  255,  2î»7, 


■m 


TABLE  KES  NOMS  CITES  DANS  LE  TOME  VUE 


Prokesçh-Ostein   (Antoine,  comte 

de),  156,  166,  259. 
Pr.oTASsoF  (Nicolas,  comte),  281, 

282,  291. 
PucKLER-MusKAU  (prince  Hermann 

de),  54. 


Rachel  (M'"),  76,  77. 

Radowitz  (général  Joseph  de),  70, 
155, 

Rantzau,  545. 

Ra.nzau  (M-"  de),  114. 

Rauch  (général  de),  25,  51,  55, 
59,61,62,65,60,67,155,156, 
161,  165,  168,  185,  191,  200, 
201,  214,  226,  228,  265,  266. 

Raïneval  (François  -  Maximilien  - 
Gérard,  comte  de),  501. 

Récamier  (M""),  127. 

Rechid-Pacha  (Moustapha),  50. 

Reiscke,  561. 

Rémusat  (comte  François  de),  92, 
110. 

—  (comtesse  de).  92. 
Reventlow-Crimiml  (comte  Eugène 

de),  544. 

—  (comte  Henri  de),  558,  544, 
545. 

RiBEALi'iERRE  (de),  22. 
RicouD  (Pierre,  amiral),  59. 
RiEwuTSKi  (comte),  217. 

RiFAAT-BEY,  44,   166. 

RocHow  (Gustave  de),  150,  154, 
161,  169,  186,  279,  505,  512, 
516,  318,  524,  555,  537,  357, 
562. 

RoHAN  (duc  de),  37. 

Rossi  (comte  Pellegrino),  290, 
201,  293,  296,  301,  313,  322, 
541. 


RoTH  (général  de),  194. 
RoTuscHu.D  (James,  baron  de),  91 . 

95,  96. 
RuBixi     (Giovanni-Battista),     77, 

122,  195,  205,  225,  236. 
RciFFo,  218. 

RussKL  (William),  72,  138,  146. 
RïLLo  (Père),  288,  289.  290. 


Sacken,  159,  247. 
Saglinskf,  116,  151,  155. 
Salnte-âulairb  (de),  55. 
Saint-Priest  (comte  de),  548. 
Salvandv    (Narcisse,    comte   de), 

109,  118,  120. 
Samarix,  294. 
schimmelpenning,  19. 
schirmann,  104. 
Schneider  (général,  baron),  112, 

115,  119,  127. 
ScHŒN,  105,  150,  170. 
SciiŒNr.Eix,  178. 
SciLLA  (prince),  219. 
ScoTïË,  25. 

Sebastiaxi  (maréchal),  5. 
Seebach  (comte),  279. 
—  (comtesse  Marie),  295. 
Serradjfaloo  (duc  de),  526. 
Severix,  255,  250. 

Sl.ADEX,  154, 
SOLLOHL'B,  215. 

SouLT  (maréchal),  5,  8,  108,  III, 

120,  121,  291. 
Souvarof  (prince),  228,  329. 
Spada,  284,  303,  322. 
Spitzembero,  286. 
Spontwi  (6a»pare),  146. 
Stackelbem  (comte  de),  185,  305. 
Stanley  (lord),  257. 


lAlil.K  DKS  NOMS  CITKS  DANS  LE  TOMK  VIM. 


Stein,  1o5. 

Stopford  (Robert,  amiral),  59. 

Strogoxof  (comte),  58,  150,  '27'2, 

322. 
Sthivi  .  lOr,.  258,  344. 
Stuaisï (  .li.iili's de Rothesay, lord) , 

140,157,171. 
Sturmeu  (Barthélémy,  comte  de), 

158. 
SwKTciiiNE  (M-»»  de).  70,   78,  84, 

80,  340,  541. 


Taguom  (Marie),  18,  70. 
Taueykand  (duchesse  de),  38. 
ÏAMBURixi,  225,  230. 
TATnoHEi-  (de),  33,  44,  49,  55,  70, 
101. 

TCIIEKSITCIIEF,  189,  239. 

TciiETWERTiNSKi    (priiicessc),    302. 

Tettendoun  (Frédéric,  baron  de), 
253,  268. 

TuiERs  (Adolphe),  5,  20,  23,  20, 
35,39,  42,48,  49,  54,  01,  77, 
78,  80,  81,  82,85,  80,  89,  90, 
92,  93,  100,  109,  110,  111, 
114,  119,  120,  121,  122,  143, 
144,  151,  108. 

—  (M""),  92. 

TnoF  (Wladimir),  30,  94,  202. 

TuAUTMAXsDORF  (comte),  273. 

Troubetzkoi  (prince),  131. 

TuFiAKiN  (prince  Pierre),  85. 

TuRKULL,  51,  42,  125,  137. 


UiinEN  (d'),  179,  180. 

V 
Valençav  (duc  de),  38. 


Vegesack,  172,  177,  240,  258. 
YiARDOT  (M-"^),  220,  225,  230. 
Victoria  (reine  d'Angleterre),  17, 
32,  33,  252,  255,  258,  259. 

ViDOCQ,  201. 

Vigny  (Alfred  de),  293. 
ViLLEMAiN  (Abel),  510. 

VlOLLIER,   107. 

Voi.KONSKi  (prince  l'icrre),  104, 
249. 

W 

Waleski  (conile),  71. 

Wallerstein-Œtti.ngen  (prince) , 
229,  252,  241. 

Walouief,  281,  294. 

Wellington  («lue  do),  17,  18,  99, 
258. 

Weymarn  (Vvan),  519. 

Weymarn  (Pierre),  519. 

Werther  (Charles,  baron  de),  8, 
11,  23,20,  30,  58,  59,  42,  45, 
44,58,  00,  05,  07,  09,  71,  72, 
88,  152,  155,  109,  220. 

Westmoreland  (lady),  250. 

—  (John  Fane,  comte  de),  328. 
Westphalex,  20. 

Wiei-gorski  (Mathieu),  09,  72. 
WiLTON  (lady),  99. 
WiTTCENSTEiN  (princc  de),  10,  20, 
24,  253. 

WORONTZOF,   131. 

—  (comte  Michel),  207,  253,  204, 
208,  209. 

WoïNA  (Edouard,  comte  de),  171. 
Wrontschenko  (Fedor-Pavlovitch), 
30,  244. 


Zimherma?)N,  185. 

Imprimerie  Laiurk,  nie  de  Fleiiius,  !».  l'i 


University  of  Toronto 
Ijbrary 


Acme  Library  Gard  Pocket 

Under  Pat.  "Réf.  Index  Ffle" 
Made  by  LIBRARY  BUREAU 


